人物・評価ファイル:Sakamotojo02.jpg200pxthumb明智光秀の像（坂本城址公園内）ファイル:IMG_4129.JPGthumb200px明智光秀首塚、首はこの地に埋められたと伝えられる。のちに五重石塔が作られ首塚として知られる。『兼見卿記』に記録された箇所にも概ねあたる。京都市東山区三条通白川橋下る東側* 従来の説では光秀は『天台座主記』『続群書類従』所収に「光秀縷々諌を上りて云う」とあるように、信長の比叡山延暦寺焼き討ちに強く反対し、仏教勢力とかなり親密であったとされてきた。だが信長の命令とは言え延暦寺焼き討ち、石山戦争などの対宗教戦争に参戦しているほか、自領の山門の領地を容赦無く没収（門跡領も含めて）しているため、宗教に対して必ずしも保守的ではなかったとする見方があった。これを補強して従来の諌止説を覆したのが、叡山焼き打ち10日前の9月2日付けの雄琴の土豪・和田秀純宛の光秀書状で、比叡山に一番近い宇佐山城への入城を命じ「仰木の事は、是非ともなでぎりに仕るべく候」と非協力な仰木（現大津市仰木町）の皆殺しを命じており、叡山焼き打ちの忠実かつ中心的な実行者だと判明した。* 高柳光寿は、光秀は従来から言われるような保守主義者ではなく合理主義者であり、だからこそ信長に重用されて信任されたとしている。* 主君・織田信長を討った行為については、近代に入るまでは“逆賊”としての評価が主であった。特に儒教的支配を尊んだ徳川幕府の下では、本能寺の変の当日、織田信長の周りには非武装の共廻りや女子を含めて100名ほどしかいなかったこと、変後に神君・徳川家康が伊賀越えという危難を味わったことなどから、このことが強調された。* 本能寺の変後、光秀と関係の深い長宗我部元親・斎藤利堯・姉小路頼綱・一色義定・武田元明・京極高次等が呼応する形で勢力を拡大している（他に後北条氏・上杉氏・紀伊国紀伊や伊賀国伊賀の国人衆等）。* 『フロイス日本史』中には、**「その才知、深慮、狡猾さにより信長の寵愛を受けた」**「裏切りや密会を好む」**「己を偽装するのに抜け目がなく、戦争においては謀略を得意とし、忍耐力に富み、計略と策謀の達人であった。友人たちには、人を欺くために72の方法を体得し、学習したと吹聴していた」**「築城のことに造詣が深く、優れた建築手腕の持ち主」**「主君とその恩恵を利することをわきまえていた」「自らが受けている寵愛を保持し増大するための不思議な器用さを身に備えていた」「誰にも増して、絶えず信長に贈与することを怠らず、その親愛を得るためには、彼を喜ばせることは万事につけて調べているほどであり、彼の嗜好や希望に関してはいささかもこれに逆らうことがないよう心がけ」「彼（光秀）の働きぶりに同情する信長の前や、一部の者が信長への奉仕に不熱心であるのを目撃して自らがそうではないと装う必要がある場合などは、涙を流し、それは本心からの涙に見えるほどであった」**「刑を科するに残酷」「独裁的でもあった」「えり抜かれた戦いに熟練の士を使いこなしていた」**「殿内にあって彼はよそ者であり、外来の身であったので、ほとんど全ての者から快く思われていなかった」: 等の光秀評がある。鈴木眞哉・藤本正行は共著『信長は謀略で殺されたのか』の中で、『フロイス日本史』での信長評が世間で広く信用されているのに対し、光秀評は無視されていると記し、光秀に対する評価を見直すべきとしている。* 宗教面に関しては「悪魔（＝神道・仏教）とその偶像の大いなる友」で、イエズス会に対しては「冷淡であるばかりか悪意を持っていた」とフロイスは書いているが、特にキリシタンに害を加えたという記述はない。また本能寺の変の時、光秀の小姓の1人が宣教師たちを宿泊させている（宣教師に高山重友を説得させるためではあったが）。* 志賀郡で一向一揆と戦った時、明智軍の兵18人が戦死した。光秀は戦死者を弔うため、供養米を西教寺に寄進した。西教寺には光秀の寄進状が残されている。他にも、この戦で負傷した家臣への光秀の見舞いの書状が2通残されていて、家臣へのこのような心遣いは他の武将にはほとんどみられないものであった。* フロイスは本能寺の変のあと、摂津国に軍を向けて諸城を占領し、諸大名から人質を取らなかったことが秀吉に敗北した原因であるとしている。ただしこれは結果論であり、当時の光秀の立場を無視しているとも言われる。光秀は、近江方面の平定から始めている。これは常識的な判断である。そして秀吉の「中国大返し」という思わぬ事態にそれ以上の展開を阻まれたのである鈴木眞哉、藤本正行『信長は謀略で殺されたのか 本能寺の変謀略説を嗤う』 洋泉社新書y 2006年。しかし、4日から8日まで5日間も安土にとどまり朝廷工作を優先していたと思われ、これは大きな失敗である。* 光秀は信長を討った後、味方に付く大名がほとんどいなかったためなりふりかまわぬ行動をしている。特に縁戚関係にあった細川藤孝・忠興父子に対しては「家老など大身の武士を出して味方してくれれば、領地は摂津か、但馬・若狭を与え、他にも欲しいものがあれば必ず約束を履行する。100日の内に近国を平定して地盤を確立したら、十五郎（光秀嫡男）や与一郎に全てを譲って隠居する」などと6月9日付で出された書状「覚」が「細川家記」収載「明智光秀公家譜覚書」にある。しかしながら、この「覚」について、書状に付足部分があり、光秀の花押が分類不能であることから立花京子は不審文書と結論づけている藤田達生･福島克彦編『明智光秀　資料で読む戦国史』(八木書店　2015年)p.189 。また、この書状は「覚」の文書形式に則っておらず、対外的文書に光秀が文書形式を逸脱した書状を出すのか疑問とされ、この書状の信憑性を疑う意見もある。* 諸学に通じ、和歌・茶道茶の湯を好んだ文化人であった。** 光秀の連歌会参加の初見は永禄11年（1568年）だが詠んだ句は6句と少なくまだ未熟であった。しかし勉強したのか2年後の元亀元年（1570年）には8句を詠み、その後の天正2年（1574年）には連句会を初主催して発句と脇句を詠み、それを含め計9回も主催した。他の催した連歌会の参加は11回にも及ぶ。また当時の連歌の第一人者・里村紹巴とその門派たちと交流し、天正9年（1581年）には細川藤孝親子の招きで紹巴たちと9月8日に出発して天橋立に遊び、12日に連歌会を行っている。** 信長は「許し茶湯」を家臣管理に使用し茶道具を下付された家臣に茶会主催を許可し『信長公記』では天正6年（1578年）正月に始められ許可者12名が総覧されたが、光秀は選ばれている『ここまでわかった！明智光秀の謎』収載桐野作人「"文化人"としての光秀」（研究引用元は竹本千鶴「織田政権における茶湯の湯」2014年 新人物文庫 KADOKAWA）。この時、八角釜を拝領し、津田宗及に師事し、12回も茶会を催している。初回は慣れないのか、主催の亭主の行い事をすべて津田宗及が代役している。* 内政手腕に優れ、領民を愛して善政を布いたといわれ、現在も光秀の遺徳を偲ぶ地域が数多くある。** 現代に至る亀岡市、福知山市の市街は、光秀が築城を行い城下町を整理したことに始まる。亀岡では、光秀を偲んで亀岡光秀まつりが行われている。福知山には、「福知山出て 長田野越えて 駒を早めて亀山へ」と光秀を偲ぶ福知山城#福知山音頭福知山音頭が伝わっている。* 稲葉良通稲葉一鉄のもとから､斎藤利三を高禄をもって引き抜いた｡さらに那波直治も引き抜こうとして､訴訟沙汰まで起こしていた｡光秀の人材登用にかける思い入れの深さと姿勢が見られ､光秀の経営の真骨頂と評価される宮本義己｢絶頂期への軌跡－天下の面目をほどこし候－｣(『歴史群像シリーズ【戦国】セレクション俊英 明智光秀』学習研究社､2002年)｡* 光秀の大河ドラマ放映に自治体などが運動し、2020年大河ドラマが明智光秀が主人公の群像劇『麒麟がくる』になり実現したhttps://www.asahi.com/articles/ASL4M4WB4L4MUCVL01R.html 朝日新聞2018年4月19日「20年大河、長谷川博己さんが明智光秀役「麒麟がくる」」http://www.taiga-dorama.com/ ＮＨＫ大河ドラマ誘致推進協議会ホームページ 2015年1月24日確認。
人物・逸話* 義景を裏切り実質的に朝倉家を滅亡に導いたためか、景鏡は『朝倉始末記』などの軍記物ではかなり陰湿な人物とされている。実際に永禄7年（1564年）9月の加賀の陣中で同族の朝倉景みつ景垙と口論に及んで景垙はその口論に敗れ遂には自害しており『朝倉義景』吉川弘文館。67頁。、金ヶ崎の戦いでは朝倉景恒の後詰に出陣しながらも府中より先には進軍せずに日和見に徹し『朝倉義景』吉川弘文館。88頁。、義景最後の出陣の際も「疲労」を理由に参陣を断ったりしている『朝倉義景』吉川弘文館。117頁。など、陰湿な逸話が多く伝わる。* 主君を裏切るなどの変節ぶりは、「日のもとに　かくれぬその名あらためて　果は大野の土橋となる」と詠われた。人物・逸話* 義景を裏切り実質的に朝倉家を滅亡に導いたためか、景鏡は『朝倉始末記』などの軍記物ではかなり陰湿な人物とされている。実際に永禄7年（1564年）9月の加賀の陣中で同族の朝倉景みつ景垙と口論に及んで景垙はその口論に敗れ遂には自害しており『朝倉義景』吉川弘文館。67頁。、金ヶ崎の戦いでは朝倉景恒の後詰に出陣しながらも府中より先には進軍せずに日和見に徹し『朝倉義景』吉川弘文館。88頁。、義景最後の出陣の際も「疲労」を理由に参陣を断ったりしている『朝倉義景』吉川弘文館。117頁。など、陰湿な逸話が多く伝わる。* 主君を裏切るなどの変節ぶりは、「日のもとに　かくれぬその名あらためて　果は大野の土橋となる」と詠われた。
人物永禄3年（1560年）に一乗谷で行われた連歌会の興行担当や、永禄5年（1562年）の曲水宴の歌会にも参加するなど、義父・宗滴と同じく和歌・連歌などにも造詣が深い文武両道の人物であったとされる『朝倉義景』吉川弘文館。62頁。。
人物・逸話* 宗滴は貞景、もしくは孝景の時代から事実上の朝倉家の当主であった。軍事的には軍奉行として朝倉軍を率いて数々の武勲を立てて朝倉家の武威を高めると共に越前に平和をもたらした。政治的にも孝景時代の出兵の大半は幕府の要請によるものでこれが朝倉家の家格上昇につながったわけであり、越後国越後の長尾為景や長尾景虎（上杉謙信）とも書状を交わして音信を通じるなど外交まで任されていた。この宗滴の存命中は周辺諸国も朝倉家に手出しはできず、朝倉家は全盛期を築いている。だが、宗滴の死で朝倉家には草創期の功臣が1人もいなくなり、また彼に代われるだけの器量を持った人物も朝倉家には不在であった。このため宗滴の死後、朝倉家は義景の下で一族や家臣の内紛、一向一揆衆や周辺諸国の攻撃などで衰退していくことになる。* 宗滴が朝倉家で名将であったことは彼の死後に思い知らされることになる。後任の総大将となった景隆は9月から10月にかけて加賀の各所を攻めたがほとんど戦果は挙げられなかった。それどころか翌年になると加賀一向一揆が越前に侵入して各地を焼き払い、窮した朝倉家は4月になって幕府の仲介で一揆衆と和睦している。* 宗滴は織田信長の才能を見抜いていたという。臨終の直前に「今すぐ死んでも言い残すことはない。でも、あと三年生き長らえたかった。別に命を惜しんでいるのではない。織田上総介の行く末を見たかったのだ」と言い残している（『続々群書類従』第83条、『朝倉家録』）。*庭で鷹を卵から育てる人工繁殖を行っており、この養鷹法は戦国武将の中でも特異な例とされる宮永一美「戦国武将の養鷹と鷹書の伝授―越前朝倉氏を中心に―」、二木謙一編『戦国織豊期の社会と儀礼』吉川弘文館、2006年。。人物・逸話* 宗滴は貞景、もしくは孝景の時代から事実上の朝倉家の当主であった。軍事的には軍奉行として朝倉軍を率いて数々の武勲を立てて朝倉家の武威を高めると共に越前に平和をもたらした。政治的にも孝景時代の出兵の大半は幕府の要請によるものでこれが朝倉家の家格上昇につながったわけであり、越後国越後の長尾為景や長尾景虎（上杉謙信）とも書状を交わして音信を通じるなど外交まで任されていた。この宗滴の存命中は周辺諸国も朝倉家に手出しはできず、朝倉家は全盛期を築いている。だが、宗滴の死で朝倉家には草創期の功臣が1人もいなくなり、また彼に代われるだけの器量を持った人物も朝倉家には不在であった。このため宗滴の死後、朝倉家は義景の下で一族や家臣の内紛、一向一揆衆や周辺諸国の攻撃などで衰退していくことになる。* 宗滴が朝倉家で名将であったことは彼の死後に思い知らされることになる。後任の総大将となった景隆は9月から10月にかけて加賀の各所を攻めたがほとんど戦果は挙げられなかった。それどころか翌年になると加賀一向一揆が越前に侵入して各地を焼き払い、窮した朝倉家は4月になって幕府の仲介で一揆衆と和睦している。* 宗滴は織田信長の才能を見抜いていたという。臨終の直前に「今すぐ死んでも言い残すことはない。でも、あと三年生き長らえたかった。別に命を惜しんでいるのではない。織田上総介の行く末を見たかったのだ」と言い残している（『続々群書類従』第83条、『朝倉家録』）。*庭で鷹を卵から育てる人工繁殖を行っており、この養鷹法は戦国武将の中でも特異な例とされる宮永一美「戦国武将の養鷹と鷹書の伝授―越前朝倉氏を中心に―」、二木謙一編『戦国織豊期の社会と儀礼』吉川弘文館、2006年。。
人物* 砲術家稲富祐直稲富一夢に師事し、「天下一」と称されるほどの鉄砲の名手だった。*『当代記』では、幸長は数年前に疱瘡を患って養生していたが、その甲斐無く亡くなったとし、死因を「偏ニ好色故之、虚ノ病ト云々」として、死の5年前の酉年（1609年）に「葛城」という名の遊女を買取り、「當春又無右衛門尉」という傾城の美女「傾城」は、君主の寵愛を受けて(城 を滅ぼすほどほどの美女の意味で、転じて遊女をさす表現。男性名のようであるが、男娼ならば「男傾城」と書かれるはずであり、女性の仮名であろう。を召し置いて慰んでいたが、これがもとで早世したとしている 国立国会図書館デジタルコレクションpages=104。これは腎虚を引き起こして、唐瘡（梅毒の末期症状）へ至った花柳病（性病）による死であろうという意味である。* 前田利家の五女・与免と婚約したが、彼女は嫁ぐ前の文禄2年（1593年）に早世した。* 武勇に優れた歴戦の勇将であり、その武勇には諸大名も一目置いたといわれる。また、学問にも熱心で、藤原惺窩・堀正意らに師事した。* 加藤清正、福島正則、黒田長政らと共に石田三成とは不仲で、武断派の中心人物である。* 加藤清正と同じく徳川家康の天下を認めつつも、終生にわたって豊臣氏に忠誠を誓い続けた。そのため、警戒した徳川氏によって暗殺されたとする説もある。* 徳川家康のために、赤坂見附御門とともに江戸城外堀として堰堤によって溜池を築造した。実際には家臣・矢島長雲にあたらせた。矢島は甲州人。
人物『甲陽軍鑑』では信置は用兵に長けた軍略家で、武田家譜代の重臣からも敬意を払われていた旨が記されている。また駿河守の官位から武田家の板垣信方、毛利氏毛利家の吉川元春と共に「戦国の三駿河」と称された。
人物・逸話* 冬康は平素は穏健かつ心優しい性格で、血気に逸って戦で殺戮を繰り返し傲慢になっていた兄・長慶に対し鈴虫を贈り、「夏虫でもよく飼えば冬まで生きる（または鈴虫でさえ大事に育てれば長生きする）。まして人間はなおさらである」と無用な殺生を諌めたという逸話が残っている『平島家旧記』『三好別記』『阿州将吝記』『野史』、『三好長慶』〈人物叢書〉226頁。。* 『南海治乱記』には、「三好長慶は智謀勇才を兼て天下を制すべき器なり、豊前入道実休は国家を謀るべき謀将なり、十河左衛門督一存は大敵を挫くべき勇将なり、安宅摂津守冬康は国家を懐くべき仁将なり」と記されている香西成資編「南海治乱記」巻之八・安宅摂津守冬康記。* 冬康は和歌に優れ『安宅冬康句集』『冬康長慶宗養三吟何人百韻』『冬康独吟何路百韻』『冬康賦何船連歌百韻付考証』など、数々の歌集を残し、「歌道の達者」の異名を持った『三好長慶』〈人物叢書〉252頁。中でも代表的な歌は、「古を　記せる文の　後もうし　さらずばくだる　世ともしらじを」である。この歌には冬康の温和な性格がよく現れている。歌の師は里村紹巴、宗養、長慶である冬康は文人としての色が強かったとされ、「能書歌人」「隠れ無き歌人」「陣中でも歌書を離さない」と言われたという。『三好長慶』〈人物叢書〉230頁。。なお、細川幽斎は著書『耳底記』の中で、安宅冬康の歌を「ぐつとあちらへつきとほすやうな歌」と評している。* 冬康と、兄の三好実休が和歌のやりとりをした逸話は、『足利季世記』『続応仁後記』『三好記』『阿州古戦記』『三好家成立之事』『十川物語』など、いくつかの軍記、史料に残っている『三好長慶』〈人物叢書〉251頁。中でも、実休が恩人の細川持隆を殺したことを悔やみ、「草枯らす霜また今朝の日に消えて　報いの程は終（つい）にのがれず」と歌を詠んだのに対し、冬康が「因果とは遥か車の輪の外を 廻るも遠きみよし野々里」と歌を返したという話が知られる。ただし、この歌は、「報いの程は終にのがれず」が「因果は斯（ここ）に廻りに来にけり」であったりするなど、歌の内容が史料によって差異があり、またその逸話についても、実休が夢の中で父・三好元長と出会い、彼からこの歌を聞かされて、冬康に話したところ、冬康が返しの歌を詠じたという話にしているものもある。人物・逸話* 冬康は平素は穏健かつ心優しい性格で、血気に逸って戦で殺戮を繰り返し傲慢になっていた兄・長慶に対し鈴虫を贈り、「夏虫でもよく飼えば冬まで生きる（または鈴虫でさえ大事に育てれば長生きする）。まして人間はなおさらである」と無用な殺生を諌めたという逸話が残っている『平島家旧記』『三好別記』『阿州将吝記』『野史』、『三好長慶』〈人物叢書〉226頁。。* 『南海治乱記』には、「三好長慶は智謀勇才を兼て天下を制すべき器なり、豊前入道実休は国家を謀るべき謀将なり、十河左衛門督一存は大敵を挫くべき勇将なり、安宅摂津守冬康は国家を懐くべき仁将なり」と記されている香西成資編「南海治乱記」巻之八・安宅摂津守冬康記。* 冬康は和歌に優れ『安宅冬康句集』『冬康長慶宗養三吟何人百韻』『冬康独吟何路百韻』『冬康賦何船連歌百韻付考証』など、数々の歌集を残し、「歌道の達者」の異名を持った『三好長慶』〈人物叢書〉252頁。中でも代表的な歌は、「古を　記せる文の　後もうし　さらずばくだる　世ともしらじを」である。この歌には冬康の温和な性格がよく現れている。歌の師は里村紹巴、宗養、長慶である冬康は文人としての色が強かったとされ、「能書歌人」「隠れ無き歌人」「陣中でも歌書を離さない」と言われたという。『三好長慶』〈人物叢書〉230頁。。なお、細川幽斎は著書『耳底記』の中で、安宅冬康の歌を「ぐつとあちらへつきとほすやうな歌」と評している。* 冬康と、兄の三好実休が和歌のやりとりをした逸話は、『足利季世記』『続応仁後記』『三好記』『阿州古戦記』『三好家成立之事』『十川物語』など、いくつかの軍記、史料に残っている『三好長慶』〈人物叢書〉251頁。中でも、実休が恩人の細川持隆を殺したことを悔やみ、「草枯らす霜また今朝の日に消えて　報いの程は終（つい）にのがれず」と歌を詠んだのに対し、冬康が「因果とは遥か車の輪の外を 廻るも遠きみよし野々里」と歌を返したという話が知られる。ただし、この歌は、「報いの程は終にのがれず」が「因果は斯（ここ）に廻りに来にけり」であったりするなど、歌の内容が史料によって差異があり、またその逸話についても、実休が夢の中で父・三好元長と出会い、彼からこの歌を聞かされて、冬康に話したところ、冬康が返しの歌を詠じたという話にしているものもある。
人物『甲陽軍鑑』において勝資は勝頼期の側近である長坂光堅（釣閑斎）と共に武田家没落の原因となった奸臣として評されており、出頭人としての勝資と古参の武断派宿老との対立が武田家滅亡の原因であるとしている。『甲陽陽鑑』では天正3年（1575年）の長篠の戦いにおいて勝資は光堅と共に勝頼に主戦論を主張し、大敗を招いたとしている。また、天正6年（1578年）の御館の乱においては光堅と共に景勝方から賄賂としての黄金を受け取ったとしており、『三河物語』によれば天正10年（1582年）の武田氏滅亡時には勝頼を見捨て逃亡したとする逸話を記している。文書上において勝資は信玄初期の駒井高白斎と同様に外交・領国支配双方で数多くの文書奉者として名を残しており、信玄・勝頼期の重要側近であったと考えられている。信玄・勝頼期に数国規模の大名領国を形成した武田氏では服属された他国国衆や領域支配・他国との外交において取次を介した当主の意思伝達が行われており、領国規模や人事の流動的な大名領国支配において取次制度は中核的なものであったと考えられている。一方、武田領国の拡大に伴い有力家臣は城代として各領域に赴任するため信玄・勝頼の当主近辺には各方面への取次を寡占化する出頭人が出現し、武田家においては跡部勝資のほか土屋昌続、原昌胤ら朱印状奉者を独占的に務める出頭人的人物であったことが指摘されている。同様の出頭人政治が出現していた近世初期に成立した『甲陽軍鑑』において、勝資らを「甲府にての奉者」と記し出頭人と古参宿老との対立構図や否定的逸話を描いている背景にはこうした取次の寡占化があったと考えられている（丸島 2008）。江戸中期に成立した甲斐国地誌である『甲斐国志』においては甲州征伐甲州崩れ時に諏訪で跡部大炊介が死亡したとの記述があり、この大炊介は子の跡部昌勝跡部大炊介昌勝を指すとする説もあるが、昌勝は後に徳川氏の旗本になっているので誤りとされる。
人物晴信期の武田氏では京都から公家を招き、当主晴信や晴信の弟・武田信廉信廉などが学芸に親しみ、和歌会や連歌会が催された。晴信岳父で河内領と接する西郡国衆の大井信達や晴信傅役の板垣信方、晴信側近の駒井高白斎らが文人としても知られるが、穴山氏では信友が文芸にも親しみ、天文13年に冷泉為和が甲府を訪れた際には歌会の世話役を務めている（『為和卿集』）。また、信友の人物的側面として酒好きが知られ、天文18年8月の信濃村上氏との和睦交渉においては信友の泥酔により交渉が不調に終わったといわれ、また冷泉為和との歌会においても泥酔し為和に不快感を与えたとする記録が見られる。
人物*父・経久からは、「文に疎く政道に誤りがあるかも知れぬが、軍務にかけては鬼神のごとき」と言われるほどの武勇を備えていた猛将であった（『雲陽軍実記』）。この記述を見るにして、周囲からは軍事を担当する人物と認識されていたようである。また、頭領を務めていた新宮党が大規模な領地を持っていたこともあり、その兵力動員数は相当なものだったと思われる。*尼子氏が直接介入し、その経済力・軍事力を直轄化しようとした出雲大社杵築大社が起こした諸問題では、現存している文書からも杵築大社周辺に領地（興久遺領地）を持つ国久の政治手腕に尼子宗家が頼らなければならない側面もあり、これが後に国久率いる新宮党を尼子宗家の直接支配下に組み込もうとした晴久との対立を招き、粛清の憂き目にあっている。*国久自身の発給文書は、杵築大社・杵築大社支配下勢力と尼子晴久を結んだ文書が多い。これは西出雲における尼子氏の支配が、国久を通した間接的なものであったことを示している。この折衝役であった国久とその一族を粛清したことにより、杵築大社以下の西出雲にも本格的介入が可能となり、晴久の目論みであった出雲一国の直接統治はほぼ完遂された。*晴久との関係悪化を知った毛利元就は、自国の罪人に偽の手紙を持たせ、月山富田城の門前でその罪人を殺した。翌日、その惨殺死体は尼子方に発見された。死体が持っていた手紙には、国久に晴久を暗殺するように仕向ける内容が書いてあり、これを読んだ晴久は、国久が毛利と裏でつながっていたと勘違いし、それによって粛清されたと伝わった。元就の権謀術数を得意とする人物像も相まって、この説は巷間に広く浸透したが、これは同時期に毛利元就が同様の謀略で陶晴賢の家臣江良房栄を陥れた事実からの推測、あるいは創作と思われる。史実としては新宮党の粛正によって晴久は家中統一をなし遂げており、尼子氏の衰退が始まるのは後の事である。*尼子家の武力の中核である新宮党を粛清した事で、軍事行動に遅滞が生じることを防げなかったともいわれているが、実際には粛清直後に石見国人の益田氏を介して陶晴賢の大内氏と和睦し、その矛先を備前国の浦上氏へと向けて遠征を行っていることも確認されているので、さしたる影響は無かったようである。しかし、後々尼子義久義久の代に至り、その治世を補佐する有力な親族衆がいないという事態に陥った。==脚注==
人物・逸話『陰徳太平記』『雲陽軍実記』といった軍記物では、誠久の傲慢な振る舞いを表す逸話が見られる。* 晴久の祐筆（秘書・書記）の末次讃岐守は鼻が大きかった、それを見た誠久は「お前は武名は高くないくせに、役に立たない鼻だけが高い」として暴行を加え、鼻を砕いた。* 誠久は「館前、目の届く限り乗馬無用」（自分の目の届く範囲内では下馬せよ）という命令を下し、尼子領内の者たちが大変迷惑した。それに反発した熊谷新右護門という武将が、牛の背に鞍を置いてまたがり、鷹狩りの最中の誠久の前を通り過ぎた。誠久が家臣を通じて下馬を命じると、熊谷は「下馬の事は知っているが、だから馬ではなく牛に乗っている」と平然と言い放ち、太刀の柄に手をかけてにらみ返したので、誠久の家臣たちは引き下がるしかなかった。* 中井平蔵兵衛尉という、髭が立派な事を自慢にしている武将がいた。ある日、尼子誠久に呼びつけられると、その髭をなじられ、暴行を受けた。翌日、尼子晴久の前に出仕した中井は、髭を片方だけ剃っており、晴久がそのふざけた態度に大いに怒った。それに対して中井は、誠久に髭の事で叱られたので剃り落す事にしたが、晴久も知っている立派な髭をすべて剃るのは晴久に対して無礼になるとして、片方だけ剃ったと述べた。いずれも、後世の創作であろうと思われるが、誠久の傲慢な態度に他の尼子家臣らが辟易しており、あるいは晴久と新宮党の二頭政治状態によって弊害が生じていた事を、よく表している。人物・逸話『陰徳太平記』『雲陽軍実記』といった軍記物では、誠久の傲慢な振る舞いを表す逸話が見られる。* 晴久の祐筆（秘書・書記）の末次讃岐守は鼻が大きかった、それを見た誠久は「お前は武名は高くないくせに、役に立たない鼻だけが高い」として暴行を加え、鼻を砕いた。* 誠久は「館前、目の届く限り乗馬無用」（自分の目の届く範囲内では下馬せよ）という命令を下し、尼子領内の者たちが大変迷惑した。それに反発した熊谷新右護門という武将が、牛の背に鞍を置いてまたがり、鷹狩りの最中の誠久の前を通り過ぎた。誠久が家臣を通じて下馬を命じると、熊谷は「下馬の事は知っているが、だから馬ではなく牛に乗っている」と平然と言い放ち、太刀の柄に手をかけてにらみ返したので、誠久の家臣たちは引き下がるしかなかった。* 中井平蔵兵衛尉という、髭が立派な事を自慢にしている武将がいた。ある日、尼子誠久に呼びつけられると、その髭をなじられ、暴行を受けた。翌日、尼子晴久の前に出仕した中井は、髭を片方だけ剃っており、晴久がそのふざけた態度に大いに怒った。それに対して中井は、誠久に髭の事で叱られたので剃り落す事にしたが、晴久も知っている立派な髭をすべて剃るのは晴久に対して無礼になるとして、片方だけ剃ったと述べた。いずれも、後世の創作であろうと思われるが、誠久の傲慢な態度に他の尼子家臣らが辟易しており、あるいは晴久と新宮党の二頭政治状態によって弊害が生じていた事を、よく表している。
人物武名に高い海北綱親・赤尾清綱と合わせ、「海雨赤の三将」と並び称されたのは、一説にこの清定だという後述する雨森弥兵衛の事だとする説もある。。天正元年（1573年）の小谷城の戦いで主家が滅んだ際、一門のうち72騎が戦死した。
人物・逸話*茶道も嗜む文化人で、利休七哲の一人に数えられることもある。*若年の頃から深く禅に帰依し、かたわら儒学を学んだとされる。質素な逸話が残されているという。*本願寺の東西分裂に対して、東西両派のどちらにつくかは門徒の自由としていたが、晩年の寛永14年（1637年）、東本願寺派の排斥に転じた。これは、幕府有力者から藩内門徒の東本願寺帰属が要請された際、藩政への介入とみて強く反発したものとされる。なお、2代藩主・忠頼は逆に西本願寺を排斥している篠原（1981年）p.555-557。*豊氏は築城・土木に詳しかったとされ、慶長11年には江戸城本丸の普請、慶長12年（1607年）には駿府城の建築、慶長16年（1611年）には禁裏の造営、元和4年（1618年）には大坂城の修繕工事にあたっている。一方でこれらは藩財政を圧迫した林（2010年）p.37。久留米入部後も、城と城下町の建設に加えて島原の乱の負担が重なり、下記のような増徴を図る一方で、領民の人心掌握に腐心している林（2010年）pp.44-45。*久留米藩では増徴のため、年貢徴収の基準として拝領高の1.5倍にあたる32万石を「内検高」として設定した。同様の政策を横須賀や福知山でも行っており、「玄蕃高」と酷評されたという林（2010年）p.33。*姉婿の家老から21万石の大名まで躍進した豊氏であったが、同時に多様な出自を持つ家臣団を持つこととなった。渡瀬家から引き継いだ「横須賀衆」、父の三田藩から引き継いだ「梅林公御代衆」、豊氏が福知山で召し抱えた「丹波衆」、そして久留米で新たに召し抱えた家臣などである。これらの派閥は、後年に至るまで久留米藩の政争に影響を及ぼすことになった林（2010年）pp.55-59。人物・逸話*茶道も嗜む文化人で、利休七哲の一人に数えられることもある。*若年の頃から深く禅に帰依し、かたわら儒学を学んだとされる。質素な逸話が残されているという。*本願寺の東西分裂に対して、東西両派のどちらにつくかは門徒の自由としていたが、晩年の寛永14年（1637年）、東本願寺派の排斥に転じた。これは、幕府有力者から藩内門徒の東本願寺帰属が要請された際、藩政への介入とみて強く反発したものとされる。なお、2代藩主・忠頼は逆に西本願寺を排斥している篠原（1981年）p.555-557。*豊氏は築城・土木に詳しかったとされ、慶長11年には江戸城本丸の普請、慶長12年（1607年）には駿府城の建築、慶長16年（1611年）には禁裏の造営、元和4年（1618年）には大坂城の修繕工事にあたっている。一方でこれらは藩財政を圧迫した林（2010年）p.37。久留米入部後も、城と城下町の建設に加えて島原の乱の負担が重なり、下記のような増徴を図る一方で、領民の人心掌握に腐心している林（2010年）pp.44-45。*久留米藩では増徴のため、年貢徴収の基準として拝領高の1.5倍にあたる32万石を「内検高」として設定した。同様の政策を横須賀や福知山でも行っており、「玄蕃高」と酷評されたという林（2010年）p.33。*姉婿の家老から21万石の大名まで躍進した豊氏であったが、同時に多様な出自を持つ家臣団を持つこととなった。渡瀬家から引き継いだ「横須賀衆」、父の三田藩から引き継いだ「梅林公御代衆」、豊氏が福知山で召し抱えた「丹波衆」、そして久留米で新たに召し抱えた家臣などである。これらの派閥は、後年に至るまで久留米藩の政争に影響を及ぼすことになった林（2010年）pp.55-59。
人物* 関ヶ原の戦いの折に家康が伊達政宗に与えた「百万石のお墨付き」を後になって政宗が幕府に持ち出してきた時に調停にあたり、「確かに神君家康公の御真筆である。昔なら100万石でも200万石でも賜ろうとなされたであろうが、今は太平の御世で差し上げる土地もない。このような無益な難儀を起こしても仕方がない」と話して、お墨付きを政宗から取り上げ破いて燃やしてしまった。政宗は文句を言いながらも「今後ともよしなに」と引き下がるしかなかったというただしこれはあくまでも逸話で、「百万石の御墨付」は現存している（仙台市博物館所蔵）。。* 江戸で直孝が鷹狩に出た帰りに小さな貧しい寺（弘徳庵）の前を通りかかると、中に入るよう手招きする猫がいたため、その寺に入った。すると辺りは突然雷雨となった。雨宿りをしながら寺の和尚と話をしているうちに、直孝は和尚と親しくなった。この寺は後に寄進を受け、立派に改築されて井伊家の菩提寺とされ、直孝の法名にちなんで豪徳寺と号した。それからその寺では、猫の手招きが寺の隆盛のきっかけになったことから「福を招き縁起がいい」として、招猫堂を立てて祀った。この話が招き猫、ひこにゃんの由来である。* 直孝が着用した薫革威段替胴具足（くすべがわおどしだんがえどうぐそく）が彦根城博物館に収蔵されている。簡素で実戦向きに作られ、機能美に優れている。* 直孝の実母・印具氏は直政正室の侍女。その父・印具徳右衛門は直政正室の父・松平康親の家臣彦根城博物館『彦根藩史料叢書　侍中由緒帳2』。* 直孝が亡くなる4日前、家臣の内山太左衛門兄弟が直孝の元に呼ばれた。内山の父は大坂の陣で大坂方についていたが、母方の祖父が直孝家臣であったことから、直孝の配慮で助けられた。そのため彼らは直孝に対して特別に恩義を感じており、直孝の死去に伴い殉死しかねなかったことから、直孝が自らそれを禁じ、次世代への奉公を求めた。直孝による殉死の禁は誰よりも先んじたもので、寛文3年（1665年）の武家諸法度にも取り入れられた。
人物・逸話画像:Ii-Naomasa statue.jpg250pxthumb井伊直政像（彦根駅前）* 「容顔美麗にして、心優にやさしければ、家康卿親しく寵愛し給い」との記録があるように、美男子として知られ（『甫庵太閤記』、『塩尻』、『徳川実紀』など）、家康が豊臣秀吉に従属する前に、家康に懐柔策のため人質として送られてきた秀吉の母・大政所やその侍女達が、直政に惚れ込んだという。また、直政のもてなしがとても丁寧だったという理由もある。* 直政は家康の衆道寵童だったともいわれている。また、家康は自邸の庭近くに直政の家居を作らせて折々通っていた（『徳川実紀』、『天元実紀』)。* 直政がまだ家康の小姓だった頃、大久保忠世の陣中に招かれて他の武将とともに芋汁を振舞われた。戦場の事であり味噌は糠味噌、具は芋の葉や茎が混ざったものであった。しかし他の武将は芋汁を食べているのに、直政の食は進まず、忠世がどうしたのかを尋ねると、直政は「醤油はありませんか」と応じた。このことを聞いた他の武将達は「ここは戦場だと言うのにそのような物があるわけがないだろう」と口々に直政を非難した。忠世は直政に「同僚の者たちは皆、同じものを食べている。兵士達はこのような物でも満足には食べられない。ましてや農民達の中にはもっと苦しい生活をしている者達もいる。一軍の将になりたいのであれば、このことを絶対に忘れてはならぬぞ。そのためにここへ呼んだのだ」と諭した。新参でありながらも若くして選抜され、部下にも厳しかった直政に対する周囲の目は厳しかった。これ以後、直政はよりいっそう自分にも部下にも厳しくなっていく（『名將言行録』卷之五十・大久保忠世の項）。* 伊賀越えに直政は小姓組として従い、勇壮な働きを見せて家康を守ったという。この時の働きへの褒美として家康から孔雀の羽で織った陣羽織を授かった。この陣羽織は現在、新潟県長岡市与板町の与板歴史民俗資料館に保管されている。* 人質の大政所を豊臣に返す際に、大政所の懇願で警護を任された。直政の手厚い保護に秀吉は大変喜び、自ら茶を立てて直政の疲れを癒そうとした。そこには、かつては家康の家臣であったが、今は秀吉の下に寝返って家臣となった石川数正も同席していた。このことに我慢ができなくなった直政は数正に向かって、「先祖より仕えた主君に背いて殿下に従う臆病者と同席すること、固くお断り申す」と怒鳴った。なお、数正が秀吉の下に去ったのは天正13年（1585年）で、この事件が起こったのはその1年後の天正14年（1586年）である。この時期の内外における名声は、「ほまれ日本（ひのもと）に覆（はばか）る威光無疑（うたがいなし）」（『甲陽軍鑑抜書後集』）というものだった。* 小田原征伐の時、秀吉陣営の手薄なのを覗い知り、家康に「いい機会ですから秀吉を討ち取りましょう」と進言したが、「その時に有らず」と戒められたともいう（『常山紀談』湯浅常山 原著・湯浅元禎 編  『常山紀談』〈日本名著文庫〉、聚栄堂、1921年、国会図書館東京本館蔵、請求番号：YD5-H特103-89）。また、唯一城内に攻め入り、四百人の北条方を討ち取り「万事にぬきんで合戦し、天下に誉を得後代に名を残せり」（『北条五代記』）と称揚される働きをした。* 直政は徳川家中の中では外様でありながら、徳川家臣随一の領国を与えられていた。このため、三河譜代からの家臣から嫉妬、反発されたが、直政はそれに対して常に家康に奉公することで退けたという。ただし、そのあまりに厳しすぎる奉公ぶりは自分だけにとどまらず、周囲にも強要するほどのものであったという。そして直政自身は気性が激しく、家臣のわずかな失敗も許さずに手討ちにすることも少なくなかったため、「人斬り兵部」とも称されたという。また、家臣に気安く声を掛けることも殆ど無かったという（元来、寡黙な性格ではある）。しかし、政治的手腕は非常に優れていたため、箕輪城主の頃は、城下の民衆から慕われていた。* 大身になる前の頃、直政がどうしてもとねだるので家康が数ある愛馬の中から、特に栗毛の名馬を直政に与えた。これを聞いた本多重次がわざわざ直政のいるところで、「あのような名馬を万千代みたいな子倅にくれてやるとは、殿も目が暗くなったのではないか」といった意味のことを放言した。年が下って家康が関東に移ると直政は家中一の大身となったのに対し、重次は3,000石しか与えられなかった。そして、大身になった直政は重次と顔を合わせた時、「昔、殿が名馬を下さった時に子倅だの何だのと馬鹿になされましたが、このような大身になれたのは、名馬に違わぬ働きをしたからでございます。目が暗かったのは本多殿の方でありましたな」と言い放った。このことから、直政は人に言われたことをすぐ根に持つタイプ、すなわち負けず嫌いであったということが分かる（『井伊年譜』）。* 毛利家の重臣である小早川隆景は直政の武勇・政治的手腕に関して「直政は小身なれど、天下の政道相成るべき器量あり」と評価したことがある。これは直政がその気になれば、天下を取ることもできるということを意味している。また、隆景だけでなく、地方の武将達も同じようなことを噂していた（『名将言行録』）。* 関ヶ原の戦いが終結し、西軍に与した立花宗茂征討軍議が佐和山落城後に行われた時に鍋島勝茂から、直政の作法や容儀や勢いが言葉にも述べられないほど見事であったと賛辞を呈され「天下無双、英雄勇士、百世の鑑とすべき武夫なり」と評された（『葉隠』）。* 井伊家の家臣の中には直政による厳しい軍律に耐えられなくなり、本多忠勝の下に去る者達も多かったという。近藤秀用や庵原朝昌などのように出奔してしまった例もある。筆頭家老である木俣守勝ですら、直政の下にいるのが怖くなり、家康に旗本に戻してくれるように頼んだ。だが、家康は自分を支える軍団育成を直政に期待し（直政に武田氏の旧臣が付けられた背景でもある）、そのために初期の井伊家の重臣の人事や軍の編成には家康の意向が直接介入し、直政は家康の許可なく家中の人事が行えないなど主君としての権限は制約され、重臣たちは家康の許可なく勝手に直政の下を離れられなかったとされている。* 生涯に参加した57回の戦で軽装備であったにもかかわらず、一度も傷を負わなかった本多忠勝に対して、直政は重装備であったが、戦で常に傷を負っていたという。このように直政と忠勝は度々比較の対象となったりすることがあり、この2人はお互いにライバル同士であったため、あまり仲が良くなかったとされる（記述によっては忠勝だけが直政をライバル視していたとされることもある）。なお、忠勝と同年齢の榊原康政とは、最初はあまり仲が良くなかったとされるが、家康が関東に入国してから共に行動をすることが多くなり、段々と仲が良くなっていったとされている。家康の筆頭家老である酒井忠次も家康と同じように直政に対して暖かい目で見守っていた。ちなみに忠次は直政がまだ一軍の将になったばかりの頃に康政がそのことを妬んだために叱ったことがある（『武功実録』）。* 榊原康政は「大御所 (江戸時代)大御所（家康）の御心中を知るものは、直政と我計りなり」と語り、常々「自分が直政に先立って死ぬようなことがあれば、必ず直政も病になるだろう。また直政が先立てば、自分の死も遠くない」と語り、直政が従軍するとあれば、康政は安心し、康政が従軍するとあれば直政は安堵したという（『武備神木抄』、『名将言行録』）。* 他人を評価することが少ない家康が秀忠の夫人である崇源院お江に宛てた戒めの手紙の中で、「井伊直政という男は日頃は冷静沈着で口数が少なく何事も人に言わせて黙って聞いているが、局面では的確に意見を述べる。特に自分が考え違いをしている時は余人がいない所で物柔らかに意見をしてくれる。故に何事もまず彼に相談するようになった」と高く評価している（『庭訓状』）。* 正室である唐梅院に対しては恐妻家で、誰よりも負けず嫌いであった直政も彼女だけには頭があがらなかったという。唐梅院は自身の侍女が直政の子（直孝）を孕んだと知ると彼女をその父・印具徳右衛門の元に帰してしまった。印具が松平康重の家臣であったため、関東移封の時にその城地・騎西藩私市（騎西）へと移る途上の藤枝宿で直孝は生まれた。その後、直孝は母の元で育った。直孝が6歳になると、母は箕輪城の直政の外出の時を待って彼を引き渡したが、直政はすぐに箕輪のとある庄屋に直孝を預け置き養育を託した。12歳でやっと直孝は秘密裏に直政に召し寄せられ、直政所用の采配を授けられたが、翌年に直政は他界した『藩翰譜 第一巻』466頁。* 生前の直政の働きは、家康が幕府を開くにあたっての一番の功労者であると江戸幕府編修の系譜集（『徳川実紀』『寛政重修諸家譜』）に記録されている。人物・逸話画像:Ii-Naomasa statue.jpg250pxthumb井伊直政像（彦根駅前）* 「容顔美麗にして、心優にやさしければ、家康卿親しく寵愛し給い」との記録があるように、美男子として知られ（『甫庵太閤記』、『塩尻』、『徳川実紀』など）、家康が豊臣秀吉に従属する前に、家康に懐柔策のため人質として送られてきた秀吉の母・大政所やその侍女達が、直政に惚れ込んだという。また、直政のもてなしがとても丁寧だったという理由もある。* 直政は家康の衆道寵童だったともいわれている。また、家康は自邸の庭近くに直政の家居を作らせて折々通っていた（『徳川実紀』、『天元実紀』)。* 直政がまだ家康の小姓だった頃、大久保忠世の陣中に招かれて他の武将とともに芋汁を振舞われた。戦場の事であり味噌は糠味噌、具は芋の葉や茎が混ざったものであった。しかし他の武将は芋汁を食べているのに、直政の食は進まず、忠世がどうしたのかを尋ねると、直政は「醤油はありませんか」と応じた。このことを聞いた他の武将達は「ここは戦場だと言うのにそのような物があるわけがないだろう」と口々に直政を非難した。忠世は直政に「同僚の者たちは皆、同じものを食べている。兵士達はこのような物でも満足には食べられない。ましてや農民達の中にはもっと苦しい生活をしている者達もいる。一軍の将になりたいのであれば、このことを絶対に忘れてはならぬぞ。そのためにここへ呼んだのだ」と諭した。新参でありながらも若くして選抜され、部下にも厳しかった直政に対する周囲の目は厳しかった。これ以後、直政はよりいっそう自分にも部下にも厳しくなっていく（『名將言行録』卷之五十・大久保忠世の項）。* 伊賀越えに直政は小姓組として従い、勇壮な働きを見せて家康を守ったという。この時の働きへの褒美として家康から孔雀の羽で織った陣羽織を授かった。この陣羽織は現在、新潟県長岡市与板町の与板歴史民俗資料館に保管されている。* 人質の大政所を豊臣に返す際に、大政所の懇願で警護を任された。直政の手厚い保護に秀吉は大変喜び、自ら茶を立てて直政の疲れを癒そうとした。そこには、かつては家康の家臣であったが、今は秀吉の下に寝返って家臣となった石川数正も同席していた。このことに我慢ができなくなった直政は数正に向かって、「先祖より仕えた主君に背いて殿下に従う臆病者と同席すること、固くお断り申す」と怒鳴った。なお、数正が秀吉の下に去ったのは天正13年（1585年）で、この事件が起こったのはその1年後の天正14年（1586年）である。この時期の内外における名声は、「ほまれ日本（ひのもと）に覆（はばか）る威光無疑（うたがいなし）」（『甲陽軍鑑抜書後集』）というものだった。* 小田原征伐の時、秀吉陣営の手薄なのを覗い知り、家康に「いい機会ですから秀吉を討ち取りましょう」と進言したが、「その時に有らず」と戒められたともいう（『常山紀談』湯浅常山 原著・湯浅元禎 編  『常山紀談』〈日本名著文庫〉、聚栄堂、1921年、国会図書館東京本館蔵、請求番号：YD5-H特103-89）。また、唯一城内に攻め入り、四百人の北条方を討ち取り「万事にぬきんで合戦し、天下に誉を得後代に名を残せり」（『北条五代記』）と称揚される働きをした。* 直政は徳川家中の中では外様でありながら、徳川家臣随一の領国を与えられていた。このため、三河譜代からの家臣から嫉妬、反発されたが、直政はそれに対して常に家康に奉公することで退けたという。ただし、そのあまりに厳しすぎる奉公ぶりは自分だけにとどまらず、周囲にも強要するほどのものであったという。そして直政自身は気性が激しく、家臣のわずかな失敗も許さずに手討ちにすることも少なくなかったため、「人斬り兵部」とも称されたという。また、家臣に気安く声を掛けることも殆ど無かったという（元来、寡黙な性格ではある）。しかし、政治的手腕は非常に優れていたため、箕輪城主の頃は、城下の民衆から慕われていた。* 大身になる前の頃、直政がどうしてもとねだるので家康が数ある愛馬の中から、特に栗毛の名馬を直政に与えた。これを聞いた本多重次がわざわざ直政のいるところで、「あのような名馬を万千代みたいな子倅にくれてやるとは、殿も目が暗くなったのではないか」といった意味のことを放言した。年が下って家康が関東に移ると直政は家中一の大身となったのに対し、重次は3,000石しか与えられなかった。そして、大身になった直政は重次と顔を合わせた時、「昔、殿が名馬を下さった時に子倅だの何だのと馬鹿になされましたが、このような大身になれたのは、名馬に違わぬ働きをしたからでございます。目が暗かったのは本多殿の方でありましたな」と言い放った。このことから、直政は人に言われたことをすぐ根に持つタイプ、すなわち負けず嫌いであったということが分かる（『井伊年譜』）。* 毛利家の重臣である小早川隆景は直政の武勇・政治的手腕に関して「直政は小身なれど、天下の政道相成るべき器量あり」と評価したことがある。これは直政がその気になれば、天下を取ることもできるということを意味している。また、隆景だけでなく、地方の武将達も同じようなことを噂していた（『名将言行録』）。* 関ヶ原の戦いが終結し、西軍に与した立花宗茂征討軍議が佐和山落城後に行われた時に鍋島勝茂から、直政の作法や容儀や勢いが言葉にも述べられないほど見事であったと賛辞を呈され「天下無双、英雄勇士、百世の鑑とすべき武夫なり」と評された（『葉隠』）。* 井伊家の家臣の中には直政による厳しい軍律に耐えられなくなり、本多忠勝の下に去る者達も多かったという。近藤秀用や庵原朝昌などのように出奔してしまった例もある。筆頭家老である木俣守勝ですら、直政の下にいるのが怖くなり、家康に旗本に戻してくれるように頼んだ。だが、家康は自分を支える軍団育成を直政に期待し（直政に武田氏の旧臣が付けられた背景でもある）、そのために初期の井伊家の重臣の人事や軍の編成には家康の意向が直接介入し、直政は家康の許可なく家中の人事が行えないなど主君としての権限は制約され、重臣たちは家康の許可なく勝手に直政の下を離れられなかったとされている。* 生涯に参加した57回の戦で軽装備であったにもかかわらず、一度も傷を負わなかった本多忠勝に対して、直政は重装備であったが、戦で常に傷を負っていたという。このように直政と忠勝は度々比較の対象となったりすることがあり、この2人はお互いにライバル同士であったため、あまり仲が良くなかったとされる（記述によっては忠勝だけが直政をライバル視していたとされることもある）。なお、忠勝と同年齢の榊原康政とは、最初はあまり仲が良くなかったとされるが、家康が関東に入国してから共に行動をすることが多くなり、段々と仲が良くなっていったとされている。家康の筆頭家老である酒井忠次も家康と同じように直政に対して暖かい目で見守っていた。ちなみに忠次は直政がまだ一軍の将になったばかりの頃に康政がそのことを妬んだために叱ったことがある（『武功実録』）。* 榊原康政は「大御所 (江戸時代)大御所（家康）の御心中を知るものは、直政と我計りなり」と語り、常々「自分が直政に先立って死ぬようなことがあれば、必ず直政も病になるだろう。また直政が先立てば、自分の死も遠くない」と語り、直政が従軍するとあれば、康政は安心し、康政が従軍するとあれば直政は安堵したという（『武備神木抄』、『名将言行録』）。* 他人を評価することが少ない家康が秀忠の夫人である崇源院お江に宛てた戒めの手紙の中で、「井伊直政という男は日頃は冷静沈着で口数が少なく何事も人に言わせて黙って聞いているが、局面では的確に意見を述べる。特に自分が考え違いをしている時は余人がいない所で物柔らかに意見をしてくれる。故に何事もまず彼に相談するようになった」と高く評価している（『庭訓状』）。* 正室である唐梅院に対しては恐妻家で、誰よりも負けず嫌いであった直政も彼女だけには頭があがらなかったという。唐梅院は自身の侍女が直政の子（直孝）を孕んだと知ると彼女をその父・印具徳右衛門の元に帰してしまった。印具が松平康重の家臣であったため、関東移封の時にその城地・騎西藩私市（騎西）へと移る途上の藤枝宿で直孝は生まれた。その後、直孝は母の元で育った。直孝が6歳になると、母は箕輪城の直政の外出の時を待って彼を引き渡したが、直政はすぐに箕輪のとある庄屋に直孝を預け置き養育を託した。12歳でやっと直孝は秘密裏に直政に召し寄せられ、直政所用の采配を授けられたが、翌年に直政は他界した『藩翰譜 第一巻』466頁。* 生前の直政の働きは、家康が幕府を開くにあたっての一番の功労者であると江戸幕府編修の系譜集（『徳川実紀』『寛政重修諸家譜』）に記録されている。
人物井伊氏は遠江の国人であるが、父直平と共に今川義元に仕えた。長兄井伊直宗直宗の嫡男で甥にあたる井伊直盛直盛に男子がいなかったため、自身の子・井伊直親直親を養子縁組養嗣子にする約束をしたが、直親が家督相続することを嫌う家臣の反感を買った。特に井伊家家老・小野政直とはもともと仲が悪く、井伊家の領地を横領しはじめた甲斐国武田氏武田軍に対して直満と弟・井伊直義直義が父・直平の命令で軍備を進めていたところ、政直が「直満・直義兄弟に逆意あり」と今川義元に讒言した#『井伊家伝記』上巻『井伊家伝記』上巻、11-12コマ目。。天文13年（1544年）12月23日、直満は直義とともに駿府に呼び出され義元に弁明したが、政直の讒言を信じた義元に殺害された#楠戸 2016楠戸 2016, pp.96-97.。
人物井伊氏は遠江の国人であるが、父直平の代から今川氏の家臣となっていた。父から家督を譲られて当主となったが、天文11年（1542年）正月29日、今川義元に従い三河国田原城 (三河国)田原城攻めに参加したが戦死#大石 2016大石 2016, p.120.。子の井伊直盛直盛が跡を継いだ。直宗の妻・浄心院は如意院を建立し、菩提を弔った。没年とされる天文11年（1542年）は『寛政重修諸家譜』に基づくものであるが、同年には今川氏による田原城攻めは行われておらず、三河攻めは天文15年（1546年）の後半以降からであるため、疑問が存在する。『朝野旧聞ホウ藁朝野旧聞裒藁』収録の「井家新譜」では天文20年（1551年）1月、『井伊氏系図』では天文23年（1554年）とされている。また、戦国史研究者の大石泰史は天文11年（1542年）は崩し字を写し間違えたことによる誤りで、実際は天文16年（1547年）に田原城で戦死した可能性が高いのではないかとしている#大石 2016大石 2016, pp.120-122.。また、『井伊家伝記』『寛永諸家系図伝』『寛政重修諸家譜』などの史料では直宗の事績についてほとんど記されず、子の直盛が天文8年（1539年）段階から文章を発給するなど当主的な活動をしていることや、直平・直盛の年齢差が場合によっては17歳になることから、直宗の存在を疑う向きもある#大石 2016大石 2016, pp.123-124.。また鈴木将典によると、同時代史料を見ると井伊直宗と井伊直親は実在した形跡がなく、後世に作成された系図で初めて存在が見られるとし、その存在を疑問視している#鈴木 2017鈴木 2017, p.130.｡
人物井伊氏は遠江の国人であるが、父の直平と共に今川義元に仕えた。天文 天文10年（1541年）または天文15年（1546年）、井伊谷で病死したとされる。ただし、弘治 (日本)弘治4年（1558年）4月6日付の祝田禰宜宛ての井伊直元の判物#『蜂前神社文書』『蜂前神社文書』、13コマ目。もあり、正確なところは不明#小和田 2001小和田 2001。
人物井伊氏は遠江の国人であるが、父直平と共に今川義元に仕えた。長兄井伊直宗直宗の嫡男で甥にあたる井伊直盛直盛に男子がいなかったため、もう一人の兄井伊直満直満の子・井伊直親直親を養子縁組養嗣子にする約束をしたが、直親が家督相続することを嫌う家臣の反感を買った。井伊家家老・小野政直が今川義元に讒言したため#『井伊家伝記』上巻『井伊家伝記』上巻、11-12コマ目。、天文13年（1544年）12月23日、兄・井伊直満直満と共に義元のいる駿府に呼び出されて殺害された#楠戸 2016楠戸 2016, pp.96-97.。
人物像忠次は陪臣ながら秀吉に認められるほどの実力者であり、小牧・長久手後に若年の輝政が家督を継ぐと、秀吉は池田家中に対して「老練な忠次を恒興同様に思って、輝政に忠誠を尽くせ」と命じたという（『池田家履歴略記』）。関ヶ原後に輝政が大幅に加増されると、輝政は新しい家臣の召し抱えに血道を上げた。忠次はこれを危ぶみ（譜代の家臣が池田家を見限りかねないから）、輝政に長く苦楽を共にした譜代の家臣をいたわり重用するように諌め、輝政も「諫言を一生忘れない」と受け入れたという（『名将言行録』）。なお、輝政の孫・池田光政光政も側近が新しい軍学者の召し抱えを提言した際に「当家には当家の軍法がある」として一蹴しており、忠次の諫言が後代まで生きていた事をうかがわせている 川口素生 編『戦国名物家臣列伝』学習研究社、2008年、p.54。忠次は恒興を救えなかった事を悔やんでおり、三木城下に廃絶していた寺院を再建し、正入寺と名付けている。この名は恒興の法号である「勝入」にちなんだものであった。
人物・逸話 人物像 輝政は「幼い時からはきはきした性格で、成長するに従い、雄々しく逞しくなった。人となりは剛直で、下の者に臨む態度は寛容で、徳行を賞して顕彰した」と評されている『名将言行録』。また、口数の少ない寡黙な人物だったといわれる。あまり物事にはこだわらない性格で、家康から命じられた岐阜城攻めで、福島正則と激しい功名争いを演じたが、実際には一番乗りの手柄を上げたにも関わらず、あっさりと功を譲って、同時に城を落としたことにしたと伝わる。 徳川家に関連する逸話 家康の娘・督姫を娶った際、伏見の徳川屋敷を訪れた輝政は小牧・長久手の戦い#長久手の戦い長久手の戦いで父・恒興を討った永井直勝を召し出し、その最期を語らせた。しかし、直勝が5,000石の身上だと知ると輝政は不機嫌になり「父の首はたったの5,000石か」と嘆息したという。この後、輝政は家康に直勝への加増を言上をして、直勝は1万石の大名になった。後に永井家は7万2,000石を拝領する事になった。 その他 通称の三左衛門は、姫路城の三左衛門堀（外堀川）、姫路市内の町名に三左衛門堀東の町・三左衛門堀西の町として名残がある。なお、名前は「輝政」で知られているが、これは彼が慶長12年（1607年）頃と晩年になって改名した名前であり、それまでは「照政」だった。孫の池田光政光政は輝政の声望を尊敬していたという。人物・逸話 人物像 輝政は「幼い時からはきはきした性格で、成長するに従い、雄々しく逞しくなった。人となりは剛直で、下の者に臨む態度は寛容で、徳行を賞して顕彰した」と評されている『名将言行録』。また、口数の少ない寡黙な人物だったといわれる。あまり物事にはこだわらない性格で、家康から命じられた岐阜城攻めで、福島正則と激しい功名争いを演じたが、実際には一番乗りの手柄を上げたにも関わらず、あっさりと功を譲って、同時に城を落としたことにしたと伝わる。 徳川家に関連する逸話 家康の娘・督姫を娶った際、伏見の徳川屋敷を訪れた輝政は小牧・長久手の戦い#長久手の戦い長久手の戦いで父・恒興を討った永井直勝を召し出し、その最期を語らせた。しかし、直勝が5,000石の身上だと知ると輝政は不機嫌になり「父の首はたったの5,000石か」と嘆息したという。この後、輝政は家康に直勝への加増を言上をして、直勝は1万石の大名になった。後に永井家は7万2,000石を拝領する事になった。 その他 通称の三左衛門は、姫路城の三左衛門堀（外堀川）、姫路市内の町名に三左衛門堀東の町・三左衛門堀西の町として名残がある。なお、名前は「輝政」で知られているが、これは彼が慶長12年（1607年）頃と晩年になって改名した名前であり、それまでは「照政」だった。孫の池田光政光政は輝政の声望を尊敬していたという。
人物石亀氏は南部氏の庶流。父信房が三戸郡三戸町三戸石亀を領したことで石亀氏を名乗った。父の死後、家督を継承する。政頼は南部藩士として250石を宛行われた。文禄2年（1593年）に死去。子の直徳は400石を与えられ、家老として南部氏に仕えた。戦国武将南部氏の庶家陸奥国の人物生年不明1593年没
人物・逸話*忠棟は熱心な一向宗門徒で、寄進も相当行っていたようである。ある日、夫婦で石山本願寺に参詣に出かけた事があったがその際、親鸞親鸞聖人の木像を所望したが、在家には渡せない決まりであるからと丁重に断られた。忠棟はそれを聞くや怒気を露わにし「これでは武士の面目が立たぬ」と刀を掴み、寺で腹を切るぞと脅した。それに慌てた本願寺はやむなく親鸞聖人の自作とされる木像を忠棟に手渡したという。*島津家内では佞臣と評価されたが、江戸時代中期の新井白石は『藩翰譜』において「九州征伐後の島津家の滅亡を救った忠義の者である」としている。人物・逸話*忠棟は熱心な一向宗門徒で、寄進も相当行っていたようである。ある日、夫婦で石山本願寺に参詣に出かけた事があったがその際、親鸞親鸞聖人の木像を所望したが、在家には渡せない決まりであるからと丁重に断られた。忠棟はそれを聞くや怒気を露わにし「これでは武士の面目が立たぬ」と刀を掴み、寺で腹を切るぞと脅した。それに慌てた本願寺はやむなく親鸞聖人の自作とされる木像を忠棟に手渡したという。*島津家内では佞臣と評価されたが、江戸時代中期の新井白石は『藩翰譜』において「九州征伐後の島津家の滅亡を救った忠義の者である」としている。
人物伊勢氏は元は室町幕府の政所執事（頭人）を務めた家柄であり、伊勢貞宗貞宗・伊勢貞陸貞陸の代には山城国山城守護であったが、祖父の貞孝と父の貞良が永禄6年（1563年）に三好氏との抗争に敗れ戦死して以来、伊勢氏の力は山城国内にわずかな勢力を残すほどに衰退していた。貞為・貞興兄弟は、13代征夷大将軍将軍・足利義輝に近侍していたとされる。貞興は次男であったが兄が病身となったため伊勢氏の家督を継いだとされるが、異説もある（後述）。義輝が三好三人衆に討たれた後の動向は顕かではないが、兄の虎福丸（貞為）が三好三人衆が14代将軍に擁立した足利義栄に仕えて幕府御供衆名簿を作成・提出している永禄11年2月18日付幕府供参衆参勤触廻文案（『大日本古文書』蜷川家文書811号）。ところが、程なく義輝の弟である足利義昭が織田信長と共に上洛して15代将軍に任命されてしまう。義昭は義栄に仕えた幕臣たちの責任を追及して解任しており、伊勢氏における貞為から貞興への当主交代も義昭による貞為の追放による対応したものとする説もある木下昌規「永禄の政変後の足利義栄と将軍直臣団」（初出:天野忠幸 他編『論文集二 戦国・織豊期の西国社会』日本史史料研究会、2012年/所収:木下『戦国期足利将軍家の権力構造』岩田書院、2014年 ISBN 978-4-87294-875-2）。15代将軍となった義昭に御供衆として仕えた貞興は元亀2年（1570年）11月1日になって政所役（頭人・執事）に任じられて織田信長からも承認された元亀2年11月1日付織田信長書状（「本法寺文書」）。もっとも、実際には信長が貞興の若年を理由に政所に代わって京都市中からの段銭徴収を行っていること、先の祖父・父の戦死の際に一族・家臣の多くを失い、更に執事を補佐する政所代（執事代）の蜷川親長も京都を離れていたことから、幼かった貞興が実際に政所の執務を行う状況にはなく、京都市中の実際の統治は信長とその家臣が政所の業務を一時的に代行していたとみられている木下昌規「京都支配から見る足利義昭期室町幕府と織田権力」『戦国期足利将軍家の権力構造』岩田書店、2014年 ISBN 978-4-87294-875-2 （原論文:2010年・2012年）木下昌規は元亀2年の織田信長書状の内容などから、伊勢貞興は足利義昭から政所執事に任命され、貞興の成人までの間は織田信長がその職務を代行する予定であったが、義昭の没落によって話が立ち消えたとみる。。義昭と信長が敵対するようになると、天正元年（1573年）7月、義昭の命で三淵藤英や日野輝資・高倉永相などの武家昵近衆と共に二条城を守ったが、織田軍に城を囲まれると三淵藤英を一人残して8日に降伏して退場した。義昭が信長により京都から追放され備後国に下向すると、貞興はこれに随行せず他の幕臣と一緒に明智光秀に仕えた。義昭の追放後、京都の市中の統治は明智光秀と村井貞勝が中心になって行われていたが、次第に貞勝の専任へと移行し、長年その任にあたっていた幕臣は京都市中の統治から排除されることになった。これは義昭が毛利氏を頼って備後国に落ち着いたことを知った幕臣の中には京都を脱出して義昭に合流する者がいて人材不足に拍車をかけたことに加え、政所などで行われてきたこれまでの行政が荘園公領制荘園制などを前提にしたもので信長の方針と合致しなかったことなどが考えられる。一方、幕臣たちの所領の多くが丹波国など光秀の支配地に属しており、政所の機能やそれに伴う権益の復活が望めない以上は、光秀に仕えて幕府から与えられていた所領の安堵を求めることを重視する意識が貞興や他の幕臣の間にあったからとみられている。貞興は若いが智勇に優れ、行政能力や武家故実に優れるなど軍事にも精通していたために、光秀の厚い信任を得た。一説には光秀の娘婿となったとされている。明智光秀の配下として丹波攻略やその他の戦役に活躍し、明智氏明智家中では斎藤利三と並ぶ戦巧者として名を馳せ重臣としての地位を確立した。天正10年6月2日 6月2日（1582年6月21日）の本能寺の変の際、貞興は麾下の2千の精鋭を率いて信長の長男でその後継者である織田信忠を二条城に攻め、自らも槍を振るって奮戦し大勝した。同年6月13日（1582年7月2日）の昼ごろから始まった山崎の戦いでは、明智光秀軍と織田信長の弔い合戦を挑む織田信孝神戸信孝（豊臣秀吉羽柴秀吉・丹羽長秀など）の軍勢が大山崎町山崎の地でにらみ合い、ついに日が傾き始めたころ、合戦が始まった。信孝軍の中川清秀隊3,500余に伊勢貞興隊2,000余が攻撃を開始したのが最初の激突であった。精強な伊勢隊は兵数に勝る中川隊を直押しし、信孝軍の高山右近高山重友隊などが中川隊を救援しようとしたが、これに明智方の斎藤利三隊が横槍を入れたために両軍入り乱れての乱戦となった。しかし、総兵力に劣る明智軍は敗れ、貞興は光秀の敗走を助けるために残軍を率いて殿軍を引き受け奮戦したが戦死した。なお、伊勢氏の家督は兄・貞為の子・伊勢貞衡貞衡が継ぎ、江戸幕府に仕え、大身の旗本となって明治時代明治まで存続した。
人物武田信玄武田晴信（信玄）期の重臣・板垣信方の長子として生まれる。天文 天文17年（1548年）の上田原の戦いで父が戦死したため、家督を継ぎ、諏訪地域諏訪城代となった。200騎の同心・被官を有していた。さらに武田家最高職の「両職」に任ぜられた『坂名井家文書』によって、天文20年に板垣信憲・甘利昌忠の「両職」への在職が確認される。。弘治 (日本)弘治3年（1557年）7月、信濃小谷城攻めに参陣。両職（筆頭家老）の地位にあったとされるが、父と違って有能ではなく、晴信からは疎まれていたとされる。その後、晴信からという七箇条にわたる詰問状を突きつけられ、従来の不行跡を理由に城代を解任されたうえ、甲府長禅寺 (甲府市)長禅寺に押し込めに処せられた。家臣らにも見放されたが、父信方が草履取りから取り立てた曲淵吉景だけが長禅寺にも従って来た。あるとき吉景が少し目をはなした隙に、私怨により本郷八郎左衛門に殺害された。あるいは晴信の勘気を蒙り改易され「板垣」の名を名乗ることも召し上げられた上、追放されたともいわれる『甲陽軍鑑』には天文22年（1553年）、私怨により本郷八郎左衛門に殺害されたとあるが、『千野文書』の弘治 (日本)弘治3年（1557年）7月、信濃小谷城攻めに板垣信憲の名前が見えるため、『甲陽軍鑑』の年暦については信頼できない。。これによって板垣家は一旦断絶したが、翌永禄元年（1558年）、晴信は板垣信方の女婿・於曾左京亮に板垣氏板垣の名跡を継がせて板垣信安と名乗らせ、以後こちらを板垣家の嫡流とした。信安の嫡子に板垣修理亮がいる。
人物『北条五代記』に「宏才弁舌人に優れ、その上仁義の道ありて、文武に達せし人」と記されている。詩歌や茶道にも造詣が深く、天正4年（1576年）には羽林家の飛鳥井家庶流とみられる飛鳥井重雅久保賢司『古河公方足利義氏期の 「連判衆」 に関する一考察 -「飛鳥井自庵参上対面次第」の検討をふまえて-』(『学習院史学』33号､1995年)から『和歌詠草』（北海学園大学蔵）を、天正17年（1589年）頃には豊臣秀吉と仲違いし中央を追われ、小田原北条氏に身を寄せていた茶人の山上宗二と親交を持ち、後に自著の秘伝『山上宗二記』を贈られている。また愛刀の江雪左文字は、後に国宝になっている。
人物像資料や記録に乏しい人物だが、『甲陽軍鑑』では、山県昌景の発言として「一条殿は、馬鞍武具等、これほど忙しくともいつも新しく、しかも諸国の良い浪人を集めている」と言う評が伝わっている。また「伊達者にして花麗を好む性質なり」との評も伝わる。武田信玄が軍事面において、典厩信繁と大夫信龍を最も信頼していたという記述がある。
人物・逸話* 大坂の陣の際には天満川の深さを戦前に測量して家康に報告するなど世渡り上手であり、家康からの覚えがめでたく譜代大名譜代同様に扱われたという。* 『老人雑話』で「放狂の者」と記されており、それを示す逸話も紹介されている。人物・逸話* 大坂の陣の際には天満川の深さを戦前に測量して家康に報告するなど世渡り上手であり、家康からの覚えがめでたく譜代大名譜代同様に扱われたという。* 『老人雑話』で「放狂の者」と記されており、それを示す逸話も紹介されている。
人物通説では北条氏邦に仕えていた家臣といわれているが、猪俣氏は代々が後北条氏に仕えた富永氏の一族であるため、北条氏の直臣であったともいわれる。『北条記』、『関八州古戦録』、『改正三河後風土記』等では邦憲の出自を猪俣党としている。『北条記』では邦憲を、氏邦の配下にあって「知恵分別なき田舎武者」としており、名胡桃城奪取については邦憲が独断で行った事としている。名胡桃城の奪取が小田原征伐の口実を与え、結果的に後北条氏の滅亡を招いたことから、多くの史書において邦憲は「手柄だけを目的とする傲慢で思慮が足りない田舎武士」と虚仮下ろされている。しかし、邦憲が名胡桃城を奪取したとされ、それが外交上問題化した天正17年11月以降も、邦憲は北条家内において責任を追及されることなく引き続き沼田城代を務め、天正18年(1590年)正月には北条氏政や、その弟の北条氏照氏照から上野の守備が万全であることについて慰労されている『猪俣文書』など、後北条氏から最前線の指揮を任され、信頼されていた事が伺える。近年では同時期に氏邦が秀吉に誼を通じていた宇都宮に侵攻していることなどから、邦憲の単独行動ではなく「反秀吉派」の氏政か氏邦の指令があったともいわれている。名胡桃城奪取については、当時の資料が少なく、その多くが『関八州古戦録』など江戸時代に記された軍記物に依拠しており、秀吉側の詰問に対し後北条氏側では事実無根と釈明している北条氏直、天正17年12月7日付け書状など、真相については不明な点が多い。また邦憲の実際の行動についても多くが分かっておらず、後北条氏滅亡の遠因を邦憲の独断行動のみに求めるのは的確とは言えない。また、当初秀吉は沼田一帯の殆どを北条領とするなど、臣従すれば北条氏をそのまま存続させる意図とも受け取れる宥和路線を取っていたが、大幅な譲歩を以てしてもいつまでたっても臣従しようとしない北条氏に対して業を煮やしていたため、北条氏の家中が「豊臣氏への臣従」で纏まらない以上、遅かれ早かれ小田原征伐が起こったことは間違いないという見方もある。
人物 後世の評価 松平定信が随筆『閑なるあまり』の中で「日本治りたりとても、油断するは足利義政東山義政の茶湯、大内義隆の学問、今川氏真の歌道ぞ」と記しているように、江戸時代中期以降に書かれた文献の中では、和歌や蹴鞠といった娯楽に溺れ国を滅ぼした人物として描かれていることが多い。19世紀前半に編集された『徳川実紀』は、今川家の凋落について、桶狭間の合戦後に氏真が「父の讐とて信長にうらみを報ずべきてだてもなさず」、三河の国人たちが「氏真の柔弱をうとみ今川家を去りて当家〔徳川家〕に帰順」したと描写している。こうした文弱な暗君のイメージは、今日の歴史小説やドラマにおいてもしばしば踏襲されている。江戸時代初期に成立した『甲陽軍鑑』品第十一では、「我が国を亡し我が家を破る大将」の一種として「鈍過たる大将（馬嫁なる大将）」が挙げられており、氏真が今川家を滅ぼした顛末が述べられている。氏真は心は剛勇であったと描かれているが。、譜代の賢臣を重んじず、三浦義鎮のような「佞人」を重用して失政を行ったという点に重点を置いて批判されている、「氏真公心は剛にてましませど、ちと我がまゝに御座候故、目利なさるゝ衆みな不賢とははじめより見えつれども、後に全く知るゝなり」。。 文化人としての氏真 和歌・連歌・蹴鞠などの技芸に通じた文化人であったという。結果として子孫にも教育で受け継がれ、今川家代々の公家文化の高い能力を活かし、氏真の子孫達が江戸幕府の朝廷や公家との交渉役として高家に抜擢されたので、安土桃山時代（戦国時代）の戦で武功を上げることはできなかったが、役人としては江戸時代になって平和になってから今川家の子孫が文化人の能力で登用されている。また幕末の鳥羽・伏見の戦いで旧江戸幕府軍が敗れ、新政府軍が江戸を目指して進軍すると、高家として朝廷と交流してきた今川範叙が若年寄を兼任した。家康の徳川家に臣従して、子の今川範以らが江戸幕府（徳川幕府）に重用されているので、平和の時代に今川家の家訓で必要な能力を先取りしたという意味では、義元の代からの公家文化習得が功を奏している。= 和歌 =File:今川氏真（集外三十六歌仙）.jpgthumb『集外三十六歌仙』の今川氏真氏真は生涯に多くの和歌を詠んだ。観泉寺史編纂刊行委員会編『今川氏と観泉寺』には1,658首が収録されている。氏真の少年時の文化的な環境から、駿河に下向していた権大納言・冷泉為和や、詩歌に通じていた太原雪斎などから指導を受けたとも考えられるが、具体的なことは知られていない。里村紹巴の『富士見道記』には、氏真が冷泉為益（為和の子）から作法の伝授を受けたと記されている。『今川氏と観泉寺』を編纂した一人であり、中古・中世和歌史の研究者である井上宗雄は、氏真の作品を優美平明を旨とする中世和歌の伝統的手法に則った作品と評している。「その作品は、すべてが優れたものでなく、全体的に当時の水準を抜くものではなかったにしろ、時には水準に迫り、また少数ながら新しみのある歌、個性的な歌が存することは注目される。なお多くの平凡な歌が全く無駄だったとは思われない。常に歌に精神の中心を置いていればこそ、緊張感のみなぎった時には、調べの張った、個性的な歌を生んだのである」。氏真は、後水尾天皇選と伝えられる集外三十六歌仙にも名を連ねている（集外三十六歌仙は連歌師や武家歌人が多いことが特徴であり、ほかに武田信玄や北条氏康・氏政も数えられている）。= 蹴鞠 =織田信長の前で蹴鞠を披露した逸話で知られる。『信長公記』の記載では、氏真が蹴鞠をすることを聞き及んでいた信長が所望したという「今川殿鞠を遊ばさるゝの由聞食及ばれ、三月廿日、相国寺において御所望」。。同時代の史料で確認できる氏真と蹴鞠との関わりは、この『信長公記』の記載と、青年期の氏真に山科言継が鞠を贈ったという『言継卿記』の記載程度しかない。駿河に下向していた飛鳥井家飛鳥井流宗家の飛鳥井雅綱から手ほどきを受けたとされる。江戸時代初期に成立した笑話集『醒睡笑』には、氏真が賀茂神社神官の松下述久に師事したことが記されている。= 剣術 =塚原卜伝に鹿島新当流新当流の剣術を学んだ綿谷雪・山田忠史編『武芸流派大事典』（新人物往来社、1969年）。なお、江戸時代の剣・居合・棒術の流派に、駿河の今川義真今川越前守義真（義直、吉道とも）を始祖と称する「今川流」、仙台藩に伝わる剣・居合の流派に今川重家今川越前守重家（吉道とも）を始祖と称する「今川兼流」がある。綿谷雪・山田忠史編『武芸流派大事典』（新人物往来社、1969年）は、義真を氏真と同一人物と推測しているが、根拠は示されていない。笹間良彦『図説日本武道辞典』（普及版：柏書房、2003年）が引く『撃剣叢談』によると、今川越前守義真は駿河今川氏庶流の人物といい、氏真とは別人である。 交友関係 ;山科言継:言継の義母（山科言綱の正室）・黒木の方が寿桂尼の姉という関係で、黒木の方は妹を頼って駿河に下向していた。弘治2年（1556年）から翌年にかけての駿河下向の際の『言継卿記』は、貴重な史料となっている。言継の子・山科言経言経との交友も深かった。;里村紹巴:永禄10年（1567年）に駿河を訪問した際の『富士見道記』では、氏真が連歌を興行していることが記録されている。;乗阿一華堂乗阿:長善寺住持。武田信虎の庶子あるいは猶子とも伝える。;松平家忠:深溝松平氏当主。『家忠日記』には「氏真様」と敬称付きで記されている。;沢庵宗彭:交友があったらしく、『明暗双々記』に氏真の死を悼む詩を残している。 逸話 氏真に関しては、以下のような逸話が伝えられている。*『続武家閑談』は、天正10年（1582年）に武田氏が滅ぼされた際、家康が信長に「駿河を氏真に与えたらどうか」と言ったと記す。信長は「役にも立たない氏真に駿河を与えられようか、不要な人を生かすよりは腹を切らせたらいい」と答えた。これを伝え聞いて氏真は驚き、いずれかへ逃げ去っていたが、そのうちに本能寺の変が発生したという。*『及聞秘録』には、晩年家康を頼った氏真が江戸城をたびたび訪れては長話をしたために家康が辟易し、江戸城から離れた品川に屋敷を与えたと記されている。*『故老諸談』には、氏真と家康が和歌について談じたことが記される。氏真が和歌の道の奥深さや言葉選びの難しさを語るのに対して、家康は技法にこだわるよりも思いのままに詠むのがよいと返している。 肖像画 妻の早川殿と対になった肖像画（遺像）があり、現在米国の個人が所蔵している。元和4年（1618年）2月に著された雲屋祖泰（妙心寺107世）の讃から、没後間もない時期に遺族によって供養・追慕のために描かれたものとみられる。（『静岡県史研究』9号、1993年）に口絵として大型の図版（モノクロ）が掲載されているほか、『図説静岡県史（静岡県史別編3）』（1998年）が夫妻の肖像をカラーで載せている。近年発行された入手しやすい書籍では有光（2008年）が氏真像のみを図版として載せている。 偏諱を受けた人物 * 岡部真幸（岡部元信の別名）* 岡部真蕘（元信の子）
人物井伊直満の家老。藤七郎。勝間田姓から今村姓に変える梓澤要『城主になった女 井伊直虎』NHK出版、2016　46頁。井伊直親を匿った宮下功 『高森町史』 高森町史刊行会、 1972年　1012頁小和田哲男著『争乱の地域史: 西遠江を中心に, 第 4 巻』清文堂、 2001年　116頁。南渓瑞聞と話し合って直親を信濃国松源寺へ逃させた楠戸、351頁。この寺に10年間留まって直親を扶育した。この時期松源寺や松岡城主の松岡貞利に二人が保護されていた。
人物・逸話*出羽金山城主であったとき、用事で城を訪れた直江兼続をもてなそうと用人に御馳走を出させたところ、兼続はお吸い物に雁が入っているのを見て「雁を入れるのは贅沢だ」と光長に言ってお吸い物には口をつけなかった。その後用人は兼続によって追放された。（『直江兼続101の謎』より）*慶長9年10月18日 10月18日（1604年12月8日）に公家の飛鳥井雅庸から蹴鞠の稽古書と免翰を受け取っている。人物・逸話*出羽金山城主であったとき、用事で城を訪れた直江兼続をもてなそうと用人に御馳走を出させたところ、兼続はお吸い物に雁が入っているのを見て「雁を入れるのは贅沢だ」と光長に言ってお吸い物には口をつけなかった。その後用人は兼続によって追放された。（『直江兼続101の謎』より）*慶長9年10月18日 10月18日（1604年12月8日）に公家の飛鳥井雅庸から蹴鞠の稽古書と免翰を受け取っている。
人物・逸話太田牛一はその著書である信長公記において、重休のことを「隠れなき才人であり、その死を信長も大いに惜しんだ」と記述しており信長公記 巻首「於久地惣構破るるの事」、信長や織田家中の評価が高かったことがわかる。人物・逸話太田牛一はその著書である信長公記において、重休のことを「隠れなき才人であり、その死を信長も大いに惜しんだ」と記述しており信長公記 巻首「於久地惣構破るるの事」、信長や織田家中の評価が高かったことがわかる。
人物ファイル:Ukita Hideie.jpgthumb180px宇喜多秀家像* 関ヶ原を戦った大名の中では、最も遅くに没し後々の時代まで生きながらえていた人物である。* 秀吉は明を征服後、秀家を日本か朝鮮の関白にしようとしていた。同時に、明の関白は豊臣秀次、九州には豊臣秀勝をと述べている大野信長「宇喜多秀家」『戦国武心伝』歴史群像。* 朝鮮出兵で悪化した財政を再建するため、領民に重税をしこうとして重臣の反発を招き、御家騒動に繋がったとされている。* 板橋区立美術館には、古くから秀家が描いたと伝えられる「鷹図」（http://www.itabashiartmuseum.jp/art-2013/collection-list/art01images/a01-u001.jpg 画像、法鑑禅師賛）が所蔵されている。しかし、秀家が絵を良くしたという史料は残っていない。鷹は武人画家がしばしば手掛けた画題であり、画中のS字型に屈曲した枝は李朝絵画によく見られる描法であることから、秀家が朝鮮出兵した史実と重ねられていると考えられる板橋区立美術館編集・発行 『板橋区立美術館所蔵 狩野派以外全図録』2013年2月、p.7,158。。* 秀家が西軍決起の発案者であるとの説がある。石田三成が大谷吉継に協力を求める前の7月1日、秀家が豊国神社豊国社で出陣式を早くも行っていることをその根拠とする。なお、この出陣式に高台院（ねね）は側近の東殿局（大谷吉継の母）を代理として出席させており、ともに戦勝祈願を行っている。これにより、高台院が東軍支持だったという俗説には、主に白川亨により疑問が提示されている。
人物大友家中にも茶の達人と認めて、宗麟から大名物の唐物茶入「佐伯肩衝」を受け賜った。category:臼杵氏しけつくcategory:戦国武将筑前国の人物安土桃山時代に戦死した人物生年不明1578年没
人物滋野氏流海野氏の末裔を称する。父・海野昌元昌元とともに甲斐国の武田信玄に仕えて戦功があったが、昌元は永禄4年（1561年）川中島の戦いで戦死。次代の武田勝頼の時に武田氏武田家は滅亡する。慶長7年（1602年）徳川家康に召し出されて仕官し、土蔵番を務める。4子があったがいずれもが江戸幕府に仕えた。昌雪の家督は3男の海野昌重昌重が継承し、長男・海野幸広幸広と次男・海野政次政次は幕府鳥見となり別家を興した。4男の海野幸政幸政の家は後に御家人となった。
人物文化人として知られ、永正3年（1506年）に飛鳥井雅康から「八代集秀逸」を与えられている。隠居後はしばしば和歌会を主催し、『為和集』によれば、冷泉為和から「歌道執心の法師」と評されている。
人物*長篠の戦いにおいて、織田信長から兄の忠世と共に「膏薬（敵方に貼り付いて離れぬ意か）」と言われてその武勇を賞賛された。
人物・逸話* 改易を言い渡されたのは慶長19年（1614年）1月19日で、忠隣はこの時、京都の藤堂高虎の屋敷で将棋を指していた。そこに前触れも無く、家康の上使として京都所司代・板倉勝重が現れたのを聞いて全てを悟り、「流人の身になっては将棋も楽しめぬ。この一局が終わるまでお待ちいただきたい」と告げると、勝重はそれを承知したという。また、忠隣の改易を知るや、京都の市民が大慌てし、「洛中洛外、物騒がしかりしに、京童ども、忠隣罪蒙ると聞きて、すはや事の起こるぞとて資財雑具等ここかしこに持ち運び、以ての外に騒動す」と『藩翰譜』にある。* 井伊直孝が、家康の死後に大久保忠隣の冤罪を将軍秀忠に嘆願しようと図ったところ、忠隣は家康に対する不忠になるとして、これを断ったとされる。* 関ヶ原の戦いの後に、家康が重臣を集めて後継者に関する相談をした時に、秀忠の兄の結城秀康や弟の松平忠吉の名前が挙がる中、忠隣が秀忠を推薦した逸話も知られる（『台徳院殿御実記』）。* 豊臣秀次#秀次事件秀次事件の際、豊臣秀次が秀忠を人質にして家康に仲介してもらおうと画策した。しかし忠隣は秀次が送ってきた2度の使者を巧みに追い返し、その間に秀忠を伏見屋敷に避難させて難を逃れたという（『藩翰譜』）。* 茶の湯を好み、数寄屋や植え込みに工夫を凝らし、上方大名との接待に用いていた。また使者にも茶を出した上、馬も与えていた。このため忠隣は奥州より馬を大量に購入し、江戸・小田原に置いていた。正信はこれらの行為に異議を唱え、小田原からの転封を申し出るべきと助言したが、忠隣は自身が小田原を拝領するのは当然と答え、その発言が問題になったとある（『石川正西聞見集』）。人物・逸話* 改易を言い渡されたのは慶長19年（1614年）1月19日で、忠隣はこの時、京都の藤堂高虎の屋敷で将棋を指していた。そこに前触れも無く、家康の上使として京都所司代・板倉勝重が現れたのを聞いて全てを悟り、「流人の身になっては将棋も楽しめぬ。この一局が終わるまでお待ちいただきたい」と告げると、勝重はそれを承知したという。また、忠隣の改易を知るや、京都の市民が大慌てし、「洛中洛外、物騒がしかりしに、京童ども、忠隣罪蒙ると聞きて、すはや事の起こるぞとて資財雑具等ここかしこに持ち運び、以ての外に騒動す」と『藩翰譜』にある。* 井伊直孝が、家康の死後に大久保忠隣の冤罪を将軍秀忠に嘆願しようと図ったところ、忠隣は家康に対する不忠になるとして、これを断ったとされる。* 関ヶ原の戦いの後に、家康が重臣を集めて後継者に関する相談をした時に、秀忠の兄の結城秀康や弟の松平忠吉の名前が挙がる中、忠隣が秀忠を推薦した逸話も知られる（『台徳院殿御実記』）。* 豊臣秀次#秀次事件秀次事件の際、豊臣秀次が秀忠を人質にして家康に仲介してもらおうと画策した。しかし忠隣は秀次が送ってきた2度の使者を巧みに追い返し、その間に秀忠を伏見屋敷に避難させて難を逃れたという（『藩翰譜』）。* 茶の湯を好み、数寄屋や植え込みに工夫を凝らし、上方大名との接待に用いていた。また使者にも茶を出した上、馬も与えていた。このため忠隣は奥州より馬を大量に購入し、江戸・小田原に置いていた。正信はこれらの行為に異議を唱え、小田原からの転封を申し出るべきと助言したが、忠隣は自身が小田原を拝領するのは当然と答え、その発言が問題になったとある（『石川正西聞見集』）。
人物・逸話* まったくの外様30歳近くまで徳川家と関わりがなかった。で老中（加判）に就いた唯一の人物であり、その謎めいた生涯は多くのフィクションの対象となっている。* 無類の女好きで、側女を70人から80人も抱えていたと言われている。* 金山奉行などをしていた経緯から派手好きであり、死後、自分の遺体を黄金の棺に入れて華麗な葬儀を行なうように遺言したというこのような派手な出費ぶりが家康に長安の不正蓄財の疑いを抱かせたとも。。* 一説に長安は、家康より政宗のほうが天下人にふさわしいと考え、政宗の幕府転覆計画に賛同していたと言われている。人物・逸話* まったくの外様30歳近くまで徳川家と関わりがなかった。で老中（加判）に就いた唯一の人物であり、その謎めいた生涯は多くのフィクションの対象となっている。* 無類の女好きで、側女を70人から80人も抱えていたと言われている。* 金山奉行などをしていた経緯から派手好きであり、死後、自分の遺体を黄金の棺に入れて華麗な葬儀を行なうように遺言したというこのような派手な出費ぶりが家康に長安の不正蓄財の疑いを抱かせたとも。。* 一説に長安は、家康より政宗のほうが天下人にふさわしいと考え、政宗の幕府転覆計画に賛同していたと言われている。
人物*武勇に優れ、信玄の命で上野国の長野業盛を攻めた際には剣豪として知られる上泉信綱と一騎討ちを演じ、無傷で引き分けたといわれる。*信玄の時代から、上杉氏との外交交渉の一端を担当していたといわれる。
人物  吉継の敦賀統治 吉継の敦賀入封は日本海交易の要港、北国の物資の集散地であった敦賀港を秀吉直系の家臣に掌握させることにあり、敦賀城改築の用材は秋田実季らが軍役として賦課されている。敦賀の地は吉継支配の下、北国から畿内への輸送の拠点、出兵時の物資の調達拠点として機能した。吉継は蜂屋頼隆時代から廻船屋を営む敦賀の川船座の頭分道川氏の一族・川舟兵衛三郎に間口19間、奥行10間の地子、諸役、舟三艘の役免除の特権を与えて支配体制に取り込み（天正20年2月、「道川文書」）流通を掌握した。文禄3年（1594年）に伏見城（指月山伏見城）が築城された際の用材「太閤板」は、道川氏一族の道川兵二郎の船で秋田市秋田から敦賀経由で伏見へと送られ、同じく道川一族の越後屋兵太郎は吉継に船を提供している。この他、高嶋屋伝右衛門らの高嶋屋一族も特権を認められて吉継に協力し、慶長元年（1596年）に木幡山伏見城が築かれた際には高嶋屋久次が太閤板14間半、慶長2年（1597年）には高嶋屋良左衛門が50間を運んでいる。伏見城下においては現在の桃山町日向より北東に屋敷を構えた。この他、慶長2年（1597年）2月に鍛冶屋の刀禰家へ地子本銭790貫文を永代免許したという記録が残り『刀根市左衛門文書』、地場産業の育成を図ったことが見て取れる。 水軍も編成され、後の関ヶ原の戦いで前田利長が小松城を攻撃した際には、「大谷水軍が金沢市金沢を攻撃する」との噂を流させ撤退に追い込んでいる。西福寺に対し発給した禁制など、文書も相当数が現在に伝わっている。寺社への寄進も積極的に行い、秀吉の命を受けて常宮神社を再興、氣比神宮に朝鮮から持ち帰った戦利品の鐘を奉納した他、八幡神社に本殿の欄間飾りや鳥居、灯篭などを寄進している。「蓋し、吉隆、平日家臣に対して慈心深く、義をもつて之を奨励せし故、皆命を致して、其の恩に報ぜりと云う」「北国を経略し、士卒を訓練すること臂の指を使うがごとし」と言われ、家中の統制も行き届いていた。 逸話 * 吉継が生まれる前、両親が子供が出来ないことに嘆き悲しんでおり、父の吉房が八幡神社へ参詣すると「神社の松の実を食べよ」という夢を見たという。そこで神社の松の前に落ちていた松の実を食べると吉継が生まれてきたという伝説があり、その幼名も慶松（桂松）という花ヶ前盛明「大谷刑部とその時代」、。* 相州正宗の作、敦賀正宗を召料としていたという。* 吉継は当時の仏教観で先生（せんじょう）の罪業に因する病として忌み嫌われていた癩病（ハンセン病と考えられているが、梅毒等の異説有り）を患っており、崩れた顔を白い布で覆っていたとされるが、江戸中期頃までの逸話集にはこの描写は存在しない。『関ケ原合戦誌記』『関ケ原軍記大成』などの軍記がこのイメージを広めたようである。ただし、目を病んでいたのは確かなようで、病が重篤化したと推定される文禄3年10月朔日付けの直江兼続宛書状の追伸で、目の病のため花押ではなく印判を用いたことへの断りを述べている温泉草津資料。* 『絵本英雄美談』により、敦賀城主として剣豪・伊東一刀斎に一刀流の剣術を学んだという。一方で、婿である真田信繁も入門したとされる伝真田信繁写本『源家訓閲集』。* 吉継は石田三成のように最初から徳川家康を敵視しておらず、むしろ親しかったという。** 天正17年（1590年）、小田原征伐に赴く秀吉が駿府城に立ち寄ろうとしたとき、三成が「駿河大納言（家康）殿は北条氏直北条左京（氏直）と縁戚であり、謀略があるやも知れず、入城を見合わせては」と述べた。しかし浅野長政と吉継は「大納言殿はそのようなことをされる方ではない」と反論して秀吉に入城を勧めたという池内昭一「大谷刑部と徳川家康」、大道寺友山の『異本落穂集』。** 慶長5年（1600年）諸大名の反対を押し切って会津征伐を決断した家康を「まさに天下の主ともなる人だけのことはある」と高く評価している（『改訂後三河風土記』）池内昭一「大谷刑部と徳川家康」、。** 会津征伐に赴く際、近江佐和山城に立ち寄って石田三成から家康に対して挙兵に及ぶので共にしてほしいと誘われたときも、家康と三成の石高・兵力・物量の差から軍事経験の差、器量の差などを評して到底家康に勝てるわけがないと諌めている池内昭一「大谷刑部と徳川家康」、。* 石田三成との間には深い友情が存在したとされ、友情意識に疎い戦国時代 (日本)戦国時代においては両者の親密な関係は美事と思われ、衆道関係であったとする記録も存在している『慶長軍記』『校合雑記』。その理由として両名が同世代であり、出身も同じ近江国だったためという。また秀吉は三成・吉継を「計数の才」に長けた奉行として重用しており、一緒に行動する機会が多かったことから友情を培ったのではないかといわれている小和田哲男「大谷刑部と石田三成」、。** 天正15年（1587年）6月、九州征伐を終え、筑前国箱崎 (福岡市)筥崎に到着した秀吉の機嫌を損ねてしまった吉継は、筥崎にほど近い香椎香椎村で蟄居していた。このとき秀吉主催の茶会があり、三成がひそかに神屋宗湛へ茶器を吉継に披露するように頼んだ。吉継はひそかに船で香椎より姪浜に渡り、興徳寺に宿を借りて茶器を鑑賞したという（『宗湛日記』）。** 天正15年（1587年）、大坂城で開かれた茶会において、招かれた豊臣諸将は茶碗に入った茶を1口ずつ飲んで次の者へ回していった。この時、吉継が口をつけた茶碗は誰もが嫌い、後の者達は病気の感染を恐れて飲むふりをするだけであったが、三成だけ普段と変わりなくその茶を飲み（一説には吉継が飲む際に顔から膿が茶碗に落ち、周りの者達はさらにその茶を飲むのをためらったが、三成はその膿ごと茶を飲み干し、おいしいので全部飲んでしまったからもう一杯茶を注いでほしいと気を利かせたとされる）、気軽に話しかけてきた。その事に感激した吉継は、関ヶ原において共に決起する決意をしたとされる。** 関ヶ原の挙兵の直前、三成の横柄さを憂慮した吉継は、「お主（三成）が檄を飛ばしても、普段の横柄ぶりから、豊臣家安泰を願うものすら内府（徳川家康）の下に走らせる。ここは安芸国安芸中納言（毛利輝元）か備前国備前宰相（宇喜多秀家）を上に立てお主は影に徹せよ」と諫言したという『常山紀談』より。花ヶ前盛明「大谷刑部とその時代」、。本人を前にして「お前は横柄だから」と率直に言って諫言していることから、吉継と三成はお互いに言い合える仲であったことがわかる小和田哲男「大谷刑部と石田三成」、。他にも「（三成は）智慮才覚の段に於いては天下に並ぶ者無しであるが、勇気は不足していて決断力に欠ける」と忠告している花ヶ前盛明「大谷刑部とその時代」、。* 自害する際、小早川秀秋の陣に向かって「三年の間に必ずや祟りをなさん（三年の間に必ずや祟ってやる）」と言って切腹したが、この祟りによって秀秋は関ヶ原の戦いの2年後に狂乱して死亡に至ったという噂がある『慶長軍記』『関東軍記大成』。
人物・逸話* 太郎左衛門という名前は何代かにわたって受け継がれているが、「大槻」の姓を名乗ったのは太郎左衛門政通（行綱）のみである太郎左衛門政通の時に大槻館に移り、館の名前にちなんで姓を大庭から大槻へ変えた。。* 政通の父は太郎左衛門高行であり、先祖は佐原義連である。* 義連の息子・盛連が6人の息子たちに会津盆地周辺の所領を分配し、その時に北田の地を治めた次男の広盛が政通の先祖である盛連の6人息子のうち、黒川の地を任され本家筋とされた四男の光盛が蘆名盛氏の先祖である。。* 北田の姓は後に兄弟の分家により大庭に改められ、その後大槻に改められた北田の姓を名乗ったのでは、北田広盛を初代として2代目と6代目である。。* 政通は主君であった蘆名盛氏に現在の西会津町福島県耶麻郡西会津町野沢に蟄居を命じられ、近隣の武将たちと協力して盛氏への謀反を企てた太郎左衛門が同盟を求めた相手は、山ノ内右近太夫重勝・成田右馬允某・薄某・赤城玄蕃・上杉謙信等である。。人物・逸話* 太郎左衛門という名前は何代かにわたって受け継がれているが、「大槻」の姓を名乗ったのは太郎左衛門政通（行綱）のみである太郎左衛門政通の時に大槻館に移り、館の名前にちなんで姓を大庭から大槻へ変えた。。* 政通の父は太郎左衛門高行であり、先祖は佐原義連である。* 義連の息子・盛連が6人の息子たちに会津盆地周辺の所領を分配し、その時に北田の地を治めた次男の広盛が政通の先祖である盛連の6人息子のうち、黒川の地を任され本家筋とされた四男の光盛が蘆名盛氏の先祖である。。* 北田の姓は後に兄弟の分家により大庭に改められ、その後大槻に改められた北田の姓を名乗ったのでは、北田広盛を初代として2代目と6代目である。。* 政通は主君であった蘆名盛氏に現在の西会津町福島県耶麻郡西会津町野沢に蟄居を命じられ、近隣の武将たちと協力して盛氏への謀反を企てた太郎左衛門が同盟を求めた相手は、山ノ内右近太夫重勝・成田右馬允某・薄某・赤城玄蕃・上杉謙信等である。。
人物美少年であったという。盛隆を殺害した動機について、男色関係のもつれだという俗説も伝わっている。武勇も優れており、二本松義継に仕えていた頃に三左衛門は「一日で三度の働きをした」といわれるほどの武功をあげた。しかし、武勇を持つ三左衛門にしては簡単に殺され過ぎではないかと疑問を呈されている。また、種橋大蔵と斬り合ったかなど、その最期については詳らかになっていない。二本松氏から譲られ盛隆の家臣となった時、三左衛門は13歳だったとされるが、この年齢について疑問が呈されている。
人物駿河国の戦国大名今川氏真の家臣だった。嫡男の岡部長綱はのち徳川家康に仕えて旗本となり、1,500石を領する大身となった。また娘は川村重忠に嫁ぎ、夫の死後はやはり徳川家に出仕して徳川秀忠の乳母となり、大姥局と称した。
人物・経歴塩谷郡の国人領主である塩谷氏の一門、義通の子として生まれるが、外祖父の岡本正親が戦で2人の嫡子を失うと、兄の岡本義保義保、岡本保真保真とともに正親の養子となる。その後、義保が岡本家、保真が義通の家督を継ぐが、保忠はその両兄を支えつつ、自らは岡本保忠と塩谷高通（清通）最初は清通、その後高通と名乗った（下野国誌）と岡本姓の名と塩谷姓の名の二つを名乗り、いずれかの家が断絶しても、その後を継げるようにしていた。保忠は、大坂の役に2人の兄とともに参陣するなど、文武両面で岡本家と塩谷家の両家を支え続けるが、寛永20年（1643年）、58歳で没する。法名は孝徳院殿忠順有保居士。この翌年、甥の岡本義政と次兄の保真の間で内紛（泉騒動）が起き、岡本家は改易、塩谷家は断絶の憂き目を見る。しかし、保忠の子孫は、岡本家改易直後は浪人となるものの、徳川綱重に仕え、その子六代将軍徳川家宣の時に奥右筆になるなどして栄え、天保7年（1836年）には、保忠の子孫である御馬医桑嶋裕桑嶋吉郎右ェ門と奥祐筆岡本保脩岡本勘左ェ門は、岡本家の菩提寺である鏡山寺に祖先の保忠のために寄進し、新たな墓石を建てこれが現在に残っている。
人物遠江国引佐郡井伊谷を治める井伊氏の親類衆井伊氏の庶流・赤佐氏の庶流が奥山氏。にあたり、朝忠の父・奥山朝宗朝宗は井伊直政の母・奥山ひよおひよと兄妹（奥山朝利の子）である。永禄3年（1560年）、桶狭間の戦いで父・朝宗が戦死。永禄11年（1568年）に一度井伊家が瓦解した際も、他の大名に仕えることをせず、領内にいた。直政の徳川家康への出仕後も井伊氏の家臣として井伊直勝直継、井伊直孝直孝の彦根藩政期まで仕える。彦根藩は、直孝の大坂の陣における戦功により25万石を領することとなり、18万石当時に創築された彦根城を、石高にふさわしい規模とするための2度目の築城工事を元和 (日本)元和2年（1616年）から元和8年（1622年）にかけて行ったが、その際、朝忠は2度目の工事の総奉行を務めた#『彦根山由来記』『彦根山由来記』、23頁、25コマ目。。
人物遠江国引佐郡井伊谷を治める井伊氏の親類衆。因幡守。娘の多くは井伊家・井伊家家臣に嫁ぎ、井伊直政の外祖父でもある。桶狭間の戦いのあった永禄3年（1560年）末旧暦による、あるいは永禄5年（1562年）の年末に、小野道好に暗殺された『龍潭寺文書』。
人物小河氏の出自は摂津国の鷲尾義久鷲尾氏の傍流とも、播磨三木郡淡河村の人ともいう。『増益黒田家臣伝』によると、父は小河義直、兄は播磨小寺氏に仕えた小河良利であるという。『黒田家譜』良利は小寺氏の重臣であり、信章もまた当初は小寺氏の家臣であった。摂津八部郡で生まれる。黒田家に小姓として出仕し、元亀元年（1570年）に初陣。天正6年（1578年）に黒田孝高が有岡城に幽閉された際の誓紙にも署名している。しかしこの際、父と兄は小寺氏に与して豊臣秀吉羽柴秀吉と敵対している。その後、天正15年（1587年）九州平定における高鍋城財部城攻略で大功を挙げた。同年、黒田氏が豊前国馬ヶ岳城に封じられると、豊臣政権の支配に抵抗する豊前城井氏が反抗するが、その際も母里友信と共に赤旗城攻撃に参加している。天正16年（1588年）には、中津の築城工事や特権放棄などの命令に従わずにいた大村城 (豊前国)大村城主・山田親実山田常陸介を中津城に呼び出して暗殺し、更に大村城・山田城 (豊前国)山田城・角田城 (豊前国)角田城を攻め落としている。その後、信章は馬ヶ岳城代として5,000石を与えられた。文禄元年（1592年）文禄・慶長の役文禄の役では、黒田家の家督を譲られていた孝高の子・黒田長政長政に従って朝鮮半島へ渡海。文禄2年（1593年）1月の竜泉城の戦いでは城を死守したことから、小西行長から「日本一の勇士」と賞賛された。名護屋城にいた豊臣秀吉にもその一報が届き、秀吉は「豊前国妙見龍王の蔵入地から直々に1万石を与えるので早々に帰国するように」と信章に伝令する。それを聞いた信章は急いで日本へ向かうが、その途中の対馬国鰐浦にて病没した。享年40。跡は娘婿の小河之直が継いだ。同族の小河正良（小河織部正良）は黒田長政が江戸城本丸、天守台を築く際、神奈川県真鶴町小松山に石切丁場を開き、小松石を中興、本小松石を採掘している。
人物兄・綱直が慶長3年（1598年）に病死すると、家督を継いで24,084石を領した。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いで活躍したが、戦後は行方不明となった。
人物と家系本姓は藤原氏。家系は宇都宮氏の一門・八田知家を祖とする関東の名族小田氏で、関東八屋形の一つ。常陸国常陸の大名小田氏15代にして小田氏最後の当主。後に出家して天庵（てんあん）を号す。小田政治の子。小田友治、小田守治の父。室町幕府第12代征夷大将軍将軍足利義晴の従弟に当たる。娘（年齢的に守治の妹）に結城秀康（徳川家康の子）の側室がいる。常陸国常陸の佐竹義昭・佐竹義重 (十八代当主)義重父子や下総国下総の結城政勝・結城晴朝晴朝父子、越後国越後の上杉謙信と戦い、相模国相模の北条氏康・北条氏政氏政父子と手を結んで父祖代々の地の防衛に努めた。30年以上にもおよぶ本城・小田城争奪戦など度重なる合戦でしばしば勝利を収めるも、上杉氏や北条氏の援助が弱まり孤立すると佐竹氏の激しい攻撃に晒された。晩年は豊臣秀吉に所領を没収され大名小田氏は消滅したが、後に結城秀康に仕えた。小丸『小田氏十五代〈下〉』
人物* 当時の織田家中では、信雄の失態について「三介殿（信雄）のなさる事よ」と呆れ気味に評されており、無能と見られていた。無断で始めた伊賀侵攻戦で大敗した際、信長は譴責状を送って叱責したばかりではなく、一時は親子の縁を絶とうとしたと伝えられる。*亡父信長が建てた安土城を失火で焼いており、フロイスは以下の様に報告している。しかし、三男信孝はキリスト教に好意的で評価が高く、そうでない信雄にはフロイスは厳しい面があり、注意が必要である。曰く、「山崎の戦い明智の軍勢が津の国において惨敗を喫した事が安土に報ぜられると、彼が同所に置いていた武将は忽ち落胆し、安土城に放火する事もなく急遽坂本へ退却した。然しデウスは信長があれ程自慢にしていた建物の思い出を残さぬ為、明智秀満敵が（存続を）許したその豪華な建物が其の儘建っている事を赦し給わず、そのより明らかな御智慧により、付近に居た信長の子、御本所（信雄）は普通より知恵が劣っていたので、何ら理由も無く、（彼に）邸と城を焼払う様命ずる事を嘉し給うた。（城の）上部が全て炎に包まれると彼は市にも放火したので、その大部分は焼失してしまった」。* 織田一門の席次は、信忠、信雄、織田信包信包、信孝の順であり、信孝の上位に配されていた 。* 能の名手と伝わる。文禄2年（1593年）、秀吉が主宰した天覧能を観た近衛信尹は、「常真御能比類無し、扇あつかひ殊勝ゝ」との感想を残しており、また『徳川実紀』には聚楽第で催された能について、「殊に常真は龍田の舞に妙を得て見るもの感に堪たり」と記されている。* 伊勢国河合において、杉を無断で切った家臣を許さず、追っ手を差し向けて誅殺したという話がある（『勢州軍記』）。* 信孝死亡後、家督を継いでからは印文に「威加海内」の朱印を用いた。* 荒木村重より、その秘蔵の兵庫茶壺を天正13年2月に進上されている。冨山房　国史辞典　昭和15年2月11日発行222頁
人物*高柳光寿も「信孝は信長の家来たちの間で評判がよかった。相当の人物であったのであろう」と述べている。* 印章として「弌剣平天下（いっけんへいてん）」の印文を刻んだ馬蹄形印判を使用した『http://kattyan.dyndns.org/gihujyou/6.htm 織田信孝黒印状(複製)』。これは”剣一振りで天下を平らげる”の意味である。* 信孝はキリスト教に理解を示し、神父を自領に招こうとしたといい、自身もキリシタンになろうとしたという。ルイス・フロイスは信孝を評して、「佐久間殿（佐久間信盛信盛）の外には、五畿内に於いて此の如く善き教育を受けた人を見たことがない」「思慮あり、諸人に対して礼儀正しく、又大なる勇士である」と記述している。* キリスト教のイエズス会に対する造詣が深く、宣教師からは「彼（織田信孝）はデウスのことをよく悟り、諸侯及び大身等と共に居る時、常にデウスのことを賛美し、しばしばわがガザに来り、パードレ等を大いに尊敬している」とその人物を高く評価されている。フロイス日本史によれば、信孝は数人の家臣を説得してキリシタンに改宗させたり、修道士にもらったロザリオを携帯するなど、精神的にはほぼキリシタンといって差し支えない生活を送っていたようである。しかし信長が自身の改宗をどう思うかを非常に恐れており、信長の考えが明らかになるまで洗礼を受けることは保留していたという。本能寺の変によって信長は死んだものの、その後の混乱などのために、洗礼を受けないまま他界した。*大村由己の『天正記』は信孝が稲葉山で自害したと書いていて誤認があるが、「信孝もまた将軍の息男にして、智勇人に超えたり」と評している。
人物 評価 * かつては徳川史観から来た松平信康との比較で暗愚な凡将との評価が定評だったが、現在では後継者としては十分な能力・資質を備えた武将との評価が主流になっている。信忠を暗愚とする根拠は、高柳光寿の著書『青史端紅』において、松平信康切腹事件の真相について語られた説に由来する。この説によれば、信長が、自分の嫡子である信忠に比べて、家康の嫡子信康の方が遙かに優れていたため、嫡子の将来を危惧し信康を除いたことが事件の真相であるという。この説は、高柳光寿が当時の学会で権威を持っていたこともあって広く浸透し、その結果、信忠を暗愚とするイメージが長く定着することとなった。この説は、あくまで信康の切腹を中心に据え、その動機の一つの可能性を示したに過ぎず、両者の事績を冷静に比較したものではない。そのため近年、信忠の事績が見直され、信長の後見を考慮に入れても信忠は無難に軍務や政務をこなしていたことが指摘された。そのため信忠が暗愚であるとする従来の説は根拠に乏しいとの見方が有力になり、現在主流の評価に移ってきている。* 本能寺の変において、信長には脱出できる可能性は皆無だったが、信忠には京都から脱出できる可能性があった。なお、当代記によれば、光秀襲撃の際に側近の中には安土に逃げて再起を図るように諫言する者もいたが「これほどの謀反を企てる奴（光秀）なら、どうして洛中の出入り口に手をまわしていないであろうか。無様に逃げ出して途中で果てることこそ無念である。悪戯にこの場所から退くべきではない」と述べたという。これが事実だとすれば、この決断は誤りで余りに信忠は潔すぎたといえるが、この当代記に記載された逸話の信憑性は不確かである。一方で、信忠は二条御所に来るなり誠仁親王を詰問しており、信忠は誠仁親王を人質にして京都から脱出するために二条御所に入ったとする説もある。 逸話 * 出生した時、顔が奇妙であるということから、信長より奇妙丸という幼名を与えられたという。幼い頃から家督相続を約束されていた信忠は、信長から雑用を一切させないなどの厚遇を受け、武将として出陣する前から信長の戦に連れられ、闘いを学んでいた。父・信長が足利義昭より尾張守護の斯波家の家督を与えられた折に、自らは辞し息子信忠に斯波家を継承させたともいわれる。* 天正9年（1581年）の京都御馬揃えの際、織田家一門の中における序列は第1位であった。また、信長存命中は形式的ながらも家督を譲られており、父がかつて礎としていた尾張と美濃の統治を任されていた。* 『名将富鉱録』では、織田家家臣たちには優れた武将とされていたが、信長には「見た目だけの器用者など愚か者と同じ」と評価されたと記されている。ただし甲州征伐で高遠城を落とした際、信長からその働きを賞賛され、3月26日に「天下の儀も御与奪なさるべき旨」を述べられたという（『信長公記』巻15）。高遠城に攻め入る際に、信長に武田氏の深追いは避けるよう託されていたが、現地での情勢を見た信忠はこの命を破り、深く攻め入った。結果、最終的に武田氏を滅亡に追いやった。このことで信長は信忠の武才を認めたという。* 父に忠実だったイメージが強いが、播磨三木城攻めの時には督戦に来た信長に作戦をめぐって抗弁した。また「人間五十年」で有名な『敦盛』など、幸若舞を好んだ信長に対して、信忠は能狂言を異常なほどに好んだ。徳川家康を通じ、稀少であった世阿弥の著作を入手したりもしている。また、伊勢松島で群集を前に能を演じたとの記録もあり（勢州軍記）、信忠の能の腕は「手前見事」と評されるほどの腕前だった（『当代記』巻2）。ただし信長は武将たる者が能を好む事を嫌い、「およそ舞楽は金銀の無駄であり、家業を忘れ、国が乱れる本である」と述べて天正8年（1580年）に信忠から能道具を取り上げて謹慎させた（『勢州軍記』巻下）。* 『三河物語』によると、本能寺で異変に気づいた信長の最初の言葉は「上之助がべつしんか（城介が別心か＝信忠（城介は信忠の前官位）の謀反か）」であったとされる。ただし本能寺の変の際、著者の大久保忠教は京都にいなかったため、どこまで信憑性があるか疑問がもたれる。 出生 出生については、『武功夜話』や『寛政重修諸家譜』により、織田信雄と徳姫の母である生駒吉乃を実母とし弘治3年（1557年）に生まれたとされてきたが、近年では多くの矛盾が指摘されており、結論が出ていない。; 出生年について* 『武功夜話』によると、弘治元年（1555年）正月に尾張国丹羽郡小折（現在の愛知県江南市）の小折城生駒屋敷で信忠が生まれたとあるが、生駒吉乃の亡夫（土田弥平次）の討ち死には弘治2年（1556年）9月でありこの記事には矛盾がある。* 『寛政重修諸家譜』では、弘治3年（1557年）に母・吉乃より清洲城で信忠が生まれたとされる。しかし永禄元年（1558年）3月に信雄が生まれており、例え寡婦となった直後に信長が見初めたとしても、弘治2年9月から永禄元年3月の18か月間で2人の子供が生まれるという矛盾が生じる。; 実母について* 寛文年間（1661年～1672年）に再興された尾張久昌寺にある吉乃の墓石（元禄～享保の造立）には、正面に「久庵桂昌大禅定尼」、背面に「中将信忠卿・内大臣信雄公・徳川信康妻号星見院、右三子母堂、」とあり、信忠の母「久庵慶珠」と似ている。しかし、『久昌寺縁由』には「巳後信雄公為慈母報恩､訴信長公､寄付於寺領」とあり、嫡男の信忠より先に亡くなった久庵桂昌の為の寄進が次男の信雄の名で出されているという矛盾がある。* 天正5年（1577年）6月の崇福寺宛信忠書状には、「亡母久庵慶珠の位牌所とするので、難くせをつけたり諸税を課すことは禁止する」と書かれており、美濃崇福寺 (岐阜市)崇福寺に縁があって天正5年頃が年忌にあたる女性が、信忠の実母と考えられる。例えば、雪渓宗梅大禅定尼（甲斐恵林寺における戒名：天正元年(1573年)12月25日没）が挙げられる。*生駒家文書によれば信忠の嫡男織田秀信は、岐阜城落城の直後に小折城（生駒屋敷）に身を寄せ、その後に生駒家と縁のある知多へ移ったとされる（信長長女五徳も、次男信雄も同じように生駒屋敷に移った後に知多に赴いている）。このことから秀信と生駒家は縁戚であると考えられ、信忠は生駒の方の子であったと考えられる。
人物信行がどのような人物であったかを伝える史料は乏しい。。信行は美濃国の白山社に仏像光背を寄進しており、その銘の写しが残っている。このことから、父・信秀が深く帰依していた白山信仰を、信行もまた受け継いでいたとされる。菅原道真画像墨書銘（熱田神宮所蔵、『#愛知県史愛知県史 資料編10』史料番号1876号）。。新井喜久夫は、信行の人物像を示す逸話として、政秀寺の僧侶・沢彦沢彦宗恩が天文24年に残した言葉を紹介している。沢彦宗恩の言によれば、信行は百舌鳥を飼いならしており、百舌鳥を用いた珍しい鷹狩りを好んだ。獲物を逃してしまうことは決してなく、非常に高い腕前を誇っていたという。
人物・逸話*人取橋の戦いで父・左月斎を討ち取った岩城氏家臣・窪田十郎が後に伊達軍に捕らえられた際には、「虜囚を斬るのは士道に悖る」として窪田を赦した。これに感服した窪田は願い出て綱元の家来となった。* 茂庭氏が代々長寿の家系であると聞いた秀吉は、その秘訣を探ろうとして綱元に日頃の暮らしぶりについてあれこれ下問した。この時、綱元が日頃から米粉を湯に溶いたものを服用していると答えたので、秀吉もこれを「石見湯」と名づけて服用するようになったという。* 綱元が隠居に追い込まれた原因として、賭け碁に勝った綱元が秀吉から香の前を賜ると、政宗が綱元に香の前を差し出すように命じたが、綱元がこれを拒んだために政宗の怒りを買ったとする説が有る。この説によれば、帰参の条件には香の前を差し出すことが有ったともいう。* 別名の延元は、寛文年間に公文書上で第4代藩主・伊達綱村（綱基）の避諱諱を避けるため、綱元の孫・茂庭定元定元（寛文元年（1661年）に改名）の旧名を転用したものであり、生前に綱元はこの名を名乗っていない『松山町史』368頁。人物・逸話*人取橋の戦いで父・左月斎を討ち取った岩城氏家臣・窪田十郎が後に伊達軍に捕らえられた際には、「虜囚を斬るのは士道に悖る」として窪田を赦した。これに感服した窪田は願い出て綱元の家来となった。* 茂庭氏が代々長寿の家系であると聞いた秀吉は、その秘訣を探ろうとして綱元に日頃の暮らしぶりについてあれこれ下問した。この時、綱元が日頃から米粉を湯に溶いたものを服用していると答えたので、秀吉もこれを「石見湯」と名づけて服用するようになったという。* 綱元が隠居に追い込まれた原因として、賭け碁に勝った綱元が秀吉から香の前を賜ると、政宗が綱元に香の前を差し出すように命じたが、綱元がこれを拒んだために政宗の怒りを買ったとする説が有る。この説によれば、帰参の条件には香の前を差し出すことが有ったともいう。* 別名の延元は、寛文年間に公文書上で第4代藩主・伊達綱村（綱基）の避諱諱を避けるため、綱元の孫・茂庭定元定元（寛文元年（1661年）に改名）の旧名を転用したものであり、生前に綱元はこの名を名乗っていない『松山町史』368頁。
人物遠江国引佐郡井伊谷を治める井伊直盛の家老を務めた小野政直の子。小野道好の弟。父と兄は家老でありながら井伊氏を裏切った奸臣として知られるが、朝直は生涯井伊氏井伊家につく。井伊直親の正室と同じく、奥山朝利の娘と結婚。後に子・亥之助（小野朝之朝之）が誕生。1560年（永禄3年）、井伊氏の当時の主家である今川氏の尾張侵攻に従軍するが、桶狭間の戦いで井伊直盛らとともに討死。
人物遠江国引佐郡井伊谷を治める井伊氏の家老を務めた小野氏の一族、小野朝直の子。小野政直の孫。小野道好の甥。祖父や伯父は井伊家を裏切った奸臣として知られ、伯父は徳川家康により処刑されるが、朝之は生涯井伊家に仕える。家康に万福の名を与えられ、小姓となった。元服後に朝之と名付けられた。井伊直政に従って多くの合戦で戦う。直政の彦根藩主就任後、彦根藩へ出仕。朝之の孫・井伊古豊古豊は直政の長男・井伊直勝直勝の藩・安中藩の家老。安中藩にいた井伊家が与板藩に移った後、子孫の小野七郎左衛門が家老として出仕しており、井伊家伝記を作り上げることに関わった。== 登場する作品* おんな城主 直虎（2017年、NHK大河ドラマ、演：井之脇海〈幼年期：佐藤一和 / 少年期：荒井雄斗〉）
人物父は井伊直平に仕えた小野重正小野兵庫助重正で、自身も井伊氏の重臣として仕え、直平の孫・井伊直盛『井伊家伝記』による説。、あるいはその叔父・井伊直満小野家の由緒書による説。の家老であったという。天文 天文10年（1541年）、井伊家は駿河国主の今川氏に従っていたが、甲斐国の武田氏が遠江国への圧力を強めたためただしこの頃には武田氏と今川氏は婚姻同盟を結んでおり、事実かどうかは疑問である。、井伊家では井伊直満・井伊直義直義兄弟が武田軍に備える準備をしていた。井伊直盛には嗣子がいなかったため、井伊直満の嫡子・亀之丞（のちの井伊直親直親）が直盛の養子になる事になっていた。だが政直はこの事について不満を抱き、密かに駿府の今川義元へ井伊直満・直義兄弟が謀反を計画していると讒言した。天文 天文13年（1544年）直満と直義は駿府へ召喚され、そこで両人は殺されてしまった。駿府より井伊谷へ戻った政直は義元の命を奉じて残された亀之丞を殺害しようとしたが、直親の家老・今村正実らによって亀之丞は信濃国へ逃れた。天文23年（1554年）没。跡は子の小野道好道好が継いだ。政直の死によって直盛は信濃国に逃れていた直親を呼び戻す事とし、弘治 (日本)弘治元年（1555年）今川義元の許しを得て直親を改めて嗣子として迎え入れた。
人物image:Obu-toramasa.jpgthumb150px武田二十四将図の一部（武田神社所蔵品）*武田信虎、武田信玄の2代に仕えた宿老中の宿老で、その剛勇は「甲山の猛虎」と呼ばれて敵味方から恐れられたほどの猛将であり、武田二十四将の一人に挙げられる。*彼の率いる部隊は全員が赤い軍装で揃えられ、赤備えの先駆けとして名を馳せた。また、精強武田軍団の代名詞ともなった。後に弟・山県昌景や井伊直政、真田信繁（幸村）等が赤備えを倣っている。
人物武田二十四将の一人にも数えられる甲斐国国人・小山田信茂の従弟といわれる。武田信玄の旗本衆であり、永禄12年（1569年）小田原城攻撃の際には同僚の初鹿野信昌と共に増水した酒匂川の渡河を達成する殊勲を挙げた。使番十二人衆、武田勝頼の代には中老職であったという。天正10年（1582年）武田家滅亡に際しては甲斐国を脱出するものの、相模国道志川のあたりで織田氏織田の手の者に銃撃されて死亡した。
人物*武勇に優れ、加賀野井城が豊臣の大軍に包囲されたときも徹底抗戦を貫いた。戦後、秀吉はその武勇を賞して、大名に取り立てたという逸話がある。*関ヶ原直前の不審な行動の背景には、西軍首脳の一人である石田三成から東軍の事情を探り、あるいは要人を暗殺する密命を帯びていたためともされている（忠重は徳川家康の叔父で、吉晴は東軍の有力武将の一人である）。ただし、この説は『徳川実記』のみに記されている。
人物・逸話* 戦での武功多き武将で陪臣の身ながらその武勇は織田家中でも知られており鬼兵庫の異名を取った。* 三木合戦の際に元正が負傷した際には織田信忠から直に医者が派遣され、長可が毎晩のように見舞いに訪れたという。* 高遠城攻めの際には長さ九尺（約2m70cm）に及ぶ鳥毛の長指物を指して現れ、信忠より賞賛された。* 森忠政が大井宿にて蒲生氏郷に馳走したことがあり、その饗応役を忠政から命ぜられた。その際、氏郷にねだられて往年の武功話を語って聴かせた。* 蒲生氏郷が各務元正を大層気に入り、蒲生家中に元正を引き抜こうとしたことがあった。氏郷が元正に一万五千石の待遇で勧誘の使者を送ったところ、元正がそれを断ったため、氏郷は二万石にして再度勧誘の使者を送った。元正はついに怒りを発し、使者に対し「二君に仕へず」の理を説き、氏郷の手紙も読まずに追い返したという。* 『兵庫覚書』という自伝的な書を残している。* 子孫の嫡流は元正にあやかり代々「各務兵庫」を称した。また庶流ではあるが、赤穂浪士の横川宗利は元正の玄孫にあたる。人物・逸話* 戦での武功多き武将で陪臣の身ながらその武勇は織田家中でも知られており鬼兵庫の異名を取った。* 三木合戦の際に元正が負傷した際には織田信忠から直に医者が派遣され、長可が毎晩のように見舞いに訪れたという。* 高遠城攻めの際には長さ九尺（約2m70cm）に及ぶ鳥毛の長指物を指して現れ、信忠より賞賛された。* 森忠政が大井宿にて蒲生氏郷に馳走したことがあり、その饗応役を忠政から命ぜられた。その際、氏郷にねだられて往年の武功話を語って聴かせた。* 蒲生氏郷が各務元正を大層気に入り、蒲生家中に元正を引き抜こうとしたことがあった。氏郷が元正に一万五千石の待遇で勧誘の使者を送ったところ、元正がそれを断ったため、氏郷は二万石にして再度勧誘の使者を送った。元正はついに怒りを発し、使者に対し「二君に仕へず」の理を説き、氏郷の手紙も読まずに追い返したという。* 『兵庫覚書』という自伝的な書を残している。* 子孫の嫡流は元正にあやかり代々「各務兵庫」を称した。また庶流ではあるが、赤穂浪士の横川宗利は元正の玄孫にあたる。
人物・逸話*『上杉将士書上』によれば、謙信は景家を「和泉守（景家）に分別あらば、越後七郡に、合ふ者はあるまじき」と評したとされる。*実際に『上杉将士書上』に書かれている事は、『この越後七郡に和泉守ほど分別のあるものがあろうか』と、景家を賞賛した言葉となっている。（前記事の『上杉将士書上』によればの部分は間違いである）*勇将揃いの上杉軍でも屈指の戦上手であり、上杉軍の戦いでは常に先鋒を務め、その名を聞いただけで敵は逃げ出したともされている。ただし、景家の武勲に関しての資料は一切発見されていない。*謙信が若いころ、敵将の娘である伊勢姫と恋仲になったと聞いた景家は、抗議して関係を絶たせ、伊勢姫はその後出家し自決した。これがきっかけとなり、謙信は生涯妻を娶ることはなかったという説話がある。*俗説において、死罪の原因となったとされる信長内通疑惑の顛末は、景家が不要な馬を交流の有った上方の馬市に売りに出したところ「越後の馬は上質である」との理由で信長が高値でその馬を買い取り、贈品と共に礼状を送った。景家はこうした経緯を謙信に報告していなかったために、景家が直接信長に馬を売ったと思われ、謙信は景家が内通していると疑って殺したというものである。*柿崎氏は代々越後の名山米山薬師を信仰してきた由緒がある。景家在世当時も信仰心は篤かったとされる。*謙信時代初期には筆頭格であったとされる。また、家格が高く、古式を理解し機知や教養に富むものでなければ務まらない重任（外交使節の接待・供応など）を拝していた。人物・逸話*『上杉将士書上』によれば、謙信は景家を「和泉守（景家）に分別あらば、越後七郡に、合ふ者はあるまじき」と評したとされる。*実際に『上杉将士書上』に書かれている事は、『この越後七郡に和泉守ほど分別のあるものがあろうか』と、景家を賞賛した言葉となっている。（前記事の『上杉将士書上』によればの部分は間違いである）*勇将揃いの上杉軍でも屈指の戦上手であり、上杉軍の戦いでは常に先鋒を務め、その名を聞いただけで敵は逃げ出したともされている。ただし、景家の武勲に関しての資料は一切発見されていない。*謙信が若いころ、敵将の娘である伊勢姫と恋仲になったと聞いた景家は、抗議して関係を絶たせ、伊勢姫はその後出家し自決した。これがきっかけとなり、謙信は生涯妻を娶ることはなかったという説話がある。*俗説において、死罪の原因となったとされる信長内通疑惑の顛末は、景家が不要な馬を交流の有った上方の馬市に売りに出したところ「越後の馬は上質である」との理由で信長が高値でその馬を買い取り、贈品と共に礼状を送った。景家はこうした経緯を謙信に報告していなかったために、景家が直接信長に馬を売ったと思われ、謙信は景家が内通していると疑って殺したというものである。*柿崎氏は代々越後の名山米山薬師を信仰してきた由緒がある。景家在世当時も信仰心は篤かったとされる。*謙信時代初期には筆頭格であったとされる。また、家格が高く、古式を理解し機知や教養に富むものでなければ務まらない重任（外交使節の接待・供応など）を拝していた。
人物・逸話*繁政の代になって、出身地の加冶田から梶田に改めた。*小田孫兵衛という武将を正則へ任官を薦め、福島の家臣となった。*清和源氏の系譜、武田信賢から数えて、8代目と言う。人物・逸話*繁政の代になって、出身地の加冶田から梶田に改めた。*小田孫兵衛という武将を正則へ任官を薦め、福島の家臣となった。*清和源氏の系譜、武田信賢から数えて、8代目と言う。
人物・逸話*姓を加治田と名乗り、子の繁政から姓を梶田と改める「梶田氏の系図」。*抄き書きに、蜂須賀、加治田、州の股一戦と一夜城建設働きの事と記述がある「梶田氏の履歴」。人物・逸話*姓を加治田と名乗り、子の繁政から姓を梶田と改める「梶田氏の系図」。*抄き書きに、蜂須賀、加治田、州の股一戦と一夜城建設働きの事と記述がある「梶田氏の履歴」。
人物*奥羽永慶軍記の「奥羽両国名有る陪臣」の項に、南部信直の家臣である明助（伊勢守）の名が挙げられている。ただしこのように実力がありすぎたためか、明助の死に関しては主君・南部利直がその実力を恐れての毒殺でもあるという説も伝えられている。*伊達政宗も明助の実力を評価し、調略して味方に加えようとしたという。それに失敗すると暗殺を計画したと伝えられている。ただし、暗殺の刺客が明助の人格に惚れ込んで計画を打ち明けたために失敗したという。*父の明宗は領地に善政を布いたため、その子である明助も領民に深く慕われていた。柏山家没落後、伊達政宗は領民に報奨を与え、明助を謀殺するよう命じたが、領民たちは与えられた金銭をすべて明助へ献上しただけでなく、密かに護衛までつけて南部領へ送り届けた。北信愛はこれに感じ入り、明助を客人として厚遇した。また、結果として領民たちに裏切られる形となった伊達政宗も、あえて彼らを咎めなかったという。*岩崎一揆鎮圧の際には家臣の折居嘉兵衛や旧交のある農民をスパイ細作として放ち、一揆勢の情報を収集させる等、諜報術にも長けていた。*明助の母親は和賀氏の出身で、和賀義興（義治）または和賀義忠の娘とされている。事実であるなら明助と岩崎一揆の首謀者・和賀忠親は近い親戚であり、岩崎一揆は親戚同士が相争う皮肉な戦いだった事になる。
人物* 伊達家中では「武の伊達成実」と並んで、「智の片倉景綱」と呼ばれた。一説によれば剣術にも長け、幼少期の政宗の剣術指南も務めたと言われるなど智勇を兼ね備えた武将であったと伝えられている。また大変な笛の名手であったとも言われる。*平時には内政、戦時下においては謀略で、優れた献策により伊達政宗を支えた。伊達政宗も小十郎の献策は素直に受け入れることが多かった。* 妻が片倉重長重長を懐妊した際には当時主君・政宗に未だ子がいなかったのを憚り、実子を殺害しようとしたが、政宗の説得により留まったと言われている。* 景綱の知才は、時の天下人・豊臣秀吉にも高く評価された。奥州仕置のとき秀吉は景綱を直臣に迎えようとして三春藩三春5万石の大名に取り立てようとしたが、このとき景綱は政宗への忠義を選んで辞退している。*晩年は大層に肥満していた。『伊達家世臣家譜』によれば慶長7年（1602年）政宗より、「年を取って太ったその体では重い鎧は身に合わないであろう」と軽い鎧を賜ったという。症状からの推定では、糖尿病を患っていたと考えられている。* 死後、景綱の人徳を慕った家臣6名が殉死したといわれている。
人物Image:Small tenshu & Uto turret & Large tenshu in Kumamoto-Csl.jpgthumb200px熊本城Image:Kato-Kiyomasa.jpgthumb200px清正の重臣・大木舎人が写生し、文久年間にさらに模写されたという肖像* 藤堂高虎や黒田孝高と並ぶ築城の名手として知られ、熊本城や名護屋城、蔚山倭城、江戸城、名古屋城など数々の城の築城に携わった。また飯田直景、大木土佐らと穴太衆を用いて領内の治水事業にも意欲的に取り組んだ。この結果、熊本県内には現在も清正による遺構が多く存在する。その土木技術は非常に優れており400年以上経った現在も実用として使われている遺構も少なくない。このとき清正は莫大な人手をまかなうため男女の別なく動員したが、給金を払い必要以上の労役を課すことなく、事業の多くを農閑期に行う事によって農事に割く時間を確保したという。* 武将としては福島正則とともに豊臣氏配下の最有力の武将の一人で、正則とは親しかったとされる。石田三成とは豊臣政権下で文治派、武断派が形成されるにつれて関係が悪化し、小西行長とは朝鮮出兵の際の意見対立や互いの領地が隣り合わせであったため常に境界線をめぐって争ったとも言われている。* 熱心な日蓮宗の信徒でもあり、領内に本妙寺をはじめとする日蓮宗の寺を数多く創設した。そのほか、いわゆる「三振法（清正当時の呼称ではない）」を取り入れたことで知られる。これは武士のみが対象であったが、軽微な罪や式典で粗相を3回起こすと切腹を申し付けられるものであった。* 熊本県（旧熊本藩）においては、「清正公（せいしょこ）さん」として現在も種々の史跡や祭りなどにも取りあげられているが、当時の肥後人の清正への崇敬も強かった。これはほとんどの大名が単に統治しただけであったのとは対照的に、#清正の熊本での事業農業行政で実績を上げたことによる。* 清正が治水や農業振興に力を尽くしたものの、一方で朝鮮出兵の費用を賄うための重税や動員は百姓への大きな負担となっていた。また、国境近くや要地に支城を設けて重臣達を城主にして独自の所領・軍団経営を認めさせた「備（そなえ）」という制度は敵の侵入を防ぐのには有効であったが重臣達の権力を強め、また体制を維持するための財政的負担も大きかった。清正もこの問題点を認識してはいたがその後の関ヶ原の戦いや天下普請によって解消する機会を逸したまま没してしまった。このため、領国は疲弊することになり、また幼くして後を継いだ嫡男・忠広の下で権力を持った重臣達が争うことにもなり、結果的には加藤家改易の遠因ともなった。 トレードマーク 加藤清正はトレードマークの多い人物として知られている。* 長烏帽子形兜 - 清正は身の丈六尺三寸（約190cm）の大男と伝えられ、長烏帽子形兜（ながえぼしなりかぶと）という変わり兜を被ることでさらに背が高く見えたという。浮世絵の武者絵では、この兜と蛇の目紋は清正を表すシンボルだった。* 片鎌槍 - 天草一揆討伐で激戦中に所持する十文字三日月槍の片刃が折れてしまった（または朝鮮の役での虎との戦いで噛み折られてしまった）が、片鎌槍と称して愛用を続けた、という伝説がある。愛用の槍は八十姫の輿入れ道具として持ち込まれ、紀州徳川家に伝えられた。現在は東京国立博物館に所蔵されているが、この槍は元から片方が欠けている。* 題目旗 - 熱心な法華宗信者であったため、白地に朱色で題目（南無妙法蓮華経）を書いた旗を戦場で翻らせた。* 帝釈栗毛（たいしゃくくりげ） - 清正の愛馬。帝釈とは仏教の守護神帝釈天のことで、体高は六尺三寸あったという巨大な馬。* 金小札色々威片肌脱胴具足（きんこざねいろいろおどしかたはだぬぎどうぐそく） - 頭には熊毛をあしらい、胸部と背部に片肌を脱いであばら骨の浮いた肉色の体を覗かせた具足で、屍を思わせる恐ろしげなデザインで有名。東京国立博物館所蔵。=手話単語のモチーフに= 日本手話における「加藤（カトウ）」の手話単語の1つに「両手で槍を持って前に突き出す」動作を真似たものがあるが、これは加藤清正の虎退治の故事にちなんだものと言われ、長槍がカトウを意味するトレードマークとなっていることに由来する。（ただしカトウには、他に指文字「か」+植物の藤を表す手話単語を用いる場合や、タレントの加藤茶にちなんでつけ髭を指で真似る手話単語などもある。） 清正の熊本での事業 清正が肥後国を治めていたのは、天正15年（1587年）から慶長16年（1611年）の期間だが、朝鮮出兵等もあって実際に熊本に居住していた期間は延べ15年程である。清正以前の肥後は有力大名が現われず国人が割拠する時代が続き、佐々成政でさえも収拾できず荒廃していた。そんな中、清正は得意とする治水等の土木技術による生産量の増強を推し進めた。これらは主に農閑期に進められ、男女を問わず徴用されたが、これは一種の公共工事であり、給金も支払われた為みな喜んで協力したという。* 「隈本（隅本とも）」を「熊本」に改称した理由は、隈本城の改修工事が落成した際に、清正が『「隅本」より「熊本」の方が勇ましかろう』と言ったとの伝承が伝わっている。* 「白川 (熊本県)白川・坪井川 (熊本県)坪井川大改修」以前は白川と坪井川は現在の熊本市役所付近で合流し下通を貫いて今の白川に流れていたが、これを現在の流路に変更したのは清正である。熊本城築城の際、予定地の側に現代で言うところの都市河川である坪井川と阿蘇からの火山灰を含んだ白川が合流する様を見て、流路を分けて城に近い坪井川を内堀に、遠い白川を外堀とする河川改修を行った。また当時の技術に於いて更に下流にある再合流地点に石塘を築き両河川を河口まで分流した。それは、それよりも下流の地域まで氾濫から未然に防ごうとする設計だった。* 熊本4大河川改修。白川坪井川の付替、緑川の鵜の瀬堰、球磨川の遥拝堰、菊池川に於ける各種改修等。これにより広大な穀倉地帯が生まれた。* 熊本平野・八代平野・玉名平野への干拓と堤防の整備。これにより海岸に近い地域にも広大な畑作地域が生まれた。* 白川水系の主に熊本平野への灌漑事業に於ける、非常に実験的な用水技術（馬場楠井手）等。当時としては先進的な測量・土木技術の賜物である。今日の農業用水確保はこの時代の遺構に頼る面が少なくない。なお、現在の堀川 (熊本県)堀川は加藤忠広が着工し、細川忠利の時代に完了した。白川と坪井川を結ぶ農業用水路である。 逸話 File:Seishokousha.JPGthumb清正公社（愛知県津島市）ファイル:Jishin Katō.jpgthumbright300px地震加藤（歌川芳虎画）ファイル:Kazuenokami Kato Kiyomasa Observing a Monkey with a Writing Brush LACMA M.84.31.456 (1 of 2).jpgthumbright180px論語猿（月岡芳年『芳年武者无類』より、明治時代）* 子供のころからの竹馬の友として力士（森本一久）と才八（飯田直景）がいた。ある日、剣の試合をして勝ったものが主君になり、負けたものが家来になるという約束をした。清正が勝ち、その約束は守られ、二人は清正の両腕として信頼される主従関係を結び続けた。* 清正が少年時代、上河原（津島市上河原）の叔父の家にいた時、盗賊が押し入った。叔父夫婦は縛られたが、清正は鬼の面を被ってつづらに隠れた。重みのあるつづらを財宝だと勘違いした盗賊たちは持ち去って松原に来たところで開けると、清正が飛び出してきたため鬼だと思い込み逃げ去った。現在、叔父の屋敷跡と伝えられる地に「清正公社」が建てられている。* 口の中に拳を入れる事ができたという逸話がある。新選組局長・近藤勇も憧れていた清正にあやかり、真似をして拳を口に入れていたという。* 平時でも常に腰に米3升と味噌、銀銭300文を入れていた。ある時、親友の福島正則が「それでは腰が重いだろうが」と述べると、「わしだって軽くしたい。だが、わしがこうしていれば家臣も見習い、常に戦時の備えを怠らないだろう」と答えたという。また、平時に腰兵糧をつけるのを忘れた小姓を怠慢であるとして免職にしたという。* 清正が朝鮮出兵の際、もち米や水あめ・砂糖などを原料とした長生飴というものを非常食として常備した。それが所以で長生飴は朝鮮飴と名を変え、今では熊本の銘菓となっている。* 清正は豊臣氏への忠義を終生忘れなかったが、家康を恐れその天下も認めていた。福島正則が家康の子・徳川義直が入る尾張名古屋城の普請を命じられたとき、「大御所の息子の城普請まで手伝わなければならないのか」と愚痴をこぼしたのに対して、清正は「嫌なら領国に帰って戦準備をしろ」と告げたという。* 徳川時代になって戦国の気風が謀反の心として警戒されるようになり、大名たちに髭を剃ることが流行りだした時、家康は家臣に命じて清正に聞きに行かせた。「貴殿も剃られてはいかがか」と勧められたのに対して「鎧の頬あてに髭があたる感覚が心地よいので」と断ったことから、骨のある武将との評判がたった。* 晩年は豊臣家への恩義と自家の徳川政権での存続に心を悩ませた。そのためか、『論語』に朱で書き込みをして読み込むほどであった。徳川と豊臣の雲行きが怪しいなか、大坂からの船旅の中、清正の飼っていたニホンザル猿が真似をして彼の論語の本に朱筆で落書きをしたのを見て「お前も孔子聖人の教えが知りたいか」と嘆じたという。* 清正が肥後北部24万石を治めていた頃、小西行長の領地・天草で豪族の反乱が起きた。その援軍に向かった時、反乱軍でも武勇知られた木山正親木山弾正という豪傑と一騎討ちになった。相手は弓の使い手で、矢を射ようとしたために清正は「一騎討ちなれば、正々堂々打ち物（太刀）で勝負」と声を掛けて、手にしていた槍をその場で投げ捨てた。これを見た弾正も弓を捨てたところ、清正はすかさず槍を拾いあげて突きかかり、討ち取ったという出典：『清正記』。* 同じくこの反乱の際、反乱勢の籠もる志岐城に和平の使者を送り、志岐城側が出迎えの衆を寄越すと、これに突然襲い掛かって皆殺しにし、してやったりとして陣を敷いたという。* 木山弾正の遺児は横手五郎と名乗り怪力が自慢であったが、熊本城築城の人夫となり敵討ちの機会を狙っていた。しかし、これに気付いた清正によって城内の井戸の中の作業をしているときに石・砂を投げ込まれ生き埋めにされたという。しかしこの逸話には諸説あり、清正に認められ、忠実な家臣になったと言う逸話もある。彼が運んだと伝わる「首掛け石」という凹型の巨石が城内にある出典：首掛け石 - 【熊本城公式ホームページ】http://www.manyou-kumamoto.jp/contents.cfm?id=409。
人物・逸話image:Kato samasuke.jpgthumb250px加藤左馬助嘉明、淡路水軍を率いて日本水軍の副将格として各地で力戦した。（落合芳幾作『太平記英勇伝三十九』） 武略 加藤清正や福島正則らと共に賤ヶ岳七本槍の一人として名を馳せた。武勇に優れ、かつ冷静沈着な名将であり、「沈勇の士」とその活躍ぶりを謳われている。『土佐物語』巻第十七に記された逸話として、朝鮮出兵時、少数の船で攻め出ようとした際、諸将に異議が多く、同調を得られなかったため、甥の加藤権七と共に密かに手船20艘ばかりで向かうも、朝鮮方の番船に気づかれ、多数の船に包囲され、弓を放たれ、死傷者多数の事態となり、嘉明自身、矢を二、三射立てられる。熊手で引き寄せようとするも失敗したため、郎等に対し、「我を敵船に投げ入れろ」と言い、やっと番船に家臣の塙直之塙団右衛門共々乗り込み、3艘を乗っ取ることに成功したと記される。関ヶ原の前哨戦である岐阜城の戦い岐阜城攻防戦では、井伊直政が「岐阜城など一気に総攻めにして抜くべき」と述べたのに対して「岐阜城は堅固な城。一気に抜くことなど不可能で、精々根小屋を焼き払えるくらいだ」と述べて反対した。このため作戦をめぐって口論となり、刀に手をかけるまでになったが、諸将が抑えてその場は落着した。だが嘉明は「敵は守りを充分に固めておらず一気に抜くことができる」と戦場を見て冷静に分析した。そして攻め寄せた池田輝政と福島正則によって、東軍はほとんど兵を損なわずに岐阜城を陥落せしめ、諸将は嘉明の作戦能力を賞賛したという（真田増誉の『明良洪範』）。 政治 河川改修による治水工事、築城や城下町の建設などにも力量を発揮した。愛媛県においては、現在でも松山城築城の評価は高く、嘉明の騎馬に乗った銅像が建立されている。 家臣に対する対応 嘉明は「真の勇士とは責任感が強く律儀な人間である」と発言している。力が弱かったとしても、団結力と連携を活かせば恐るべき抵抗力を発揮するから、との理由である。逆に豪傑肌の人間は「勝っているときは調子がいいが、危機には平気で仲間を見捨てる」と手厳しい。塙直之との確執も、この人間観に起因している部分が大きい。嘉明の家中では槍の柄は、長短いずれであっても可とされたが、槍穂の長さは4寸（約12センチ）と定められていた。つまり短すぎると、甲冑・具足を貫くことができても身体にまで届かぬことがあるため「己を慎む者に失敗は無い。何事にも馴れたつもりで功者ぶる者は必ず仕損ずる者である」と嘉明は常に言っていたという。加藤家は平素からの躾を大切にすることが、一旦急の場合でもまごつかず失敗せぬものとされていた（山鹿素行の『武家事紀』）。寛大な一面もあった。嘉明は南蛮人南蛮渡来の焼物を多く持っており、その中に虫喰南蛮という小皿10枚の秘蔵の逸品があった。ある日、客を饗応する準備の最中に、嘉明の近習が誤って1枚を割ってしまった。それを聞いた嘉明は、近習を叱るどころか、残り9枚の小皿をことごとく打ち砕いた。そして言うには「9枚残りあるうちは、1枚誰が粗相したかといつまでも士の名を残す。家人は我が四肢であり、如何に逸品であろうとも家来には代えられぬ。およそ着物・草木・鳥類を愛でる者はそのためにかえって家人を失う。主たる者の心得るべきことである」と述べている（真田増誉の『明良洪範』）。あるとき、小姓らが主君の不在をよいことに、囲炉裏端で火箸を火の中で焼いて遊んでいた。そこに嘉明がやってきたので、小姓らは慌てて火箸を灰の中に取り落とした。それを見て嘉明は、素手で囲炉裏に落ちていた火箸を拾い、顔色一つ変えず静かに灰の中に突き立てたという（真田増誉の『明良洪範』）。ただし、島津義弘にも同様の逸話があるため、義弘にあやかった後世の創作である可能性もある(逆に島津側が嘉明の逸話を参考にした可能性も考えられる)。人物・逸話image:Kato samasuke.jpgthumb250px加藤左馬助嘉明、淡路水軍を率いて日本水軍の副将格として各地で力戦した。（落合芳幾作『太平記英勇伝三十九』） 武略 加藤清正や福島正則らと共に賤ヶ岳七本槍の一人として名を馳せた。武勇に優れ、かつ冷静沈着な名将であり、「沈勇の士」とその活躍ぶりを謳われている。『土佐物語』巻第十七に記された逸話として、朝鮮出兵時、少数の船で攻め出ようとした際、諸将に異議が多く、同調を得られなかったため、甥の加藤権七と共に密かに手船20艘ばかりで向かうも、朝鮮方の番船に気づかれ、多数の船に包囲され、弓を放たれ、死傷者多数の事態となり、嘉明自身、矢を二、三射立てられる。熊手で引き寄せようとするも失敗したため、郎等に対し、「我を敵船に投げ入れろ」と言い、やっと番船に家臣の塙直之塙団右衛門共々乗り込み、3艘を乗っ取ることに成功したと記される。関ヶ原の前哨戦である岐阜城の戦い岐阜城攻防戦では、井伊直政が「岐阜城など一気に総攻めにして抜くべき」と述べたのに対して「岐阜城は堅固な城。一気に抜くことなど不可能で、精々根小屋を焼き払えるくらいだ」と述べて反対した。このため作戦をめぐって口論となり、刀に手をかけるまでになったが、諸将が抑えてその場は落着した。だが嘉明は「敵は守りを充分に固めておらず一気に抜くことができる」と戦場を見て冷静に分析した。そして攻め寄せた池田輝政と福島正則によって、東軍はほとんど兵を損なわずに岐阜城を陥落せしめ、諸将は嘉明の作戦能力を賞賛したという（真田増誉の『明良洪範』）。 政治 河川改修による治水工事、築城や城下町の建設などにも力量を発揮した。愛媛県においては、現在でも松山城築城の評価は高く、嘉明の騎馬に乗った銅像が建立されている。 家臣に対する対応 嘉明は「真の勇士とは責任感が強く律儀な人間である」と発言している。力が弱かったとしても、団結力と連携を活かせば恐るべき抵抗力を発揮するから、との理由である。逆に豪傑肌の人間は「勝っているときは調子がいいが、危機には平気で仲間を見捨てる」と手厳しい。塙直之との確執も、この人間観に起因している部分が大きい。嘉明の家中では槍の柄は、長短いずれであっても可とされたが、槍穂の長さは4寸（約12センチ）と定められていた。つまり短すぎると、甲冑・具足を貫くことができても身体にまで届かぬことがあるため「己を慎む者に失敗は無い。何事にも馴れたつもりで功者ぶる者は必ず仕損ずる者である」と嘉明は常に言っていたという。加藤家は平素からの躾を大切にすることが、一旦急の場合でもまごつかず失敗せぬものとされていた（山鹿素行の『武家事紀』）。寛大な一面もあった。嘉明は南蛮人南蛮渡来の焼物を多く持っており、その中に虫喰南蛮という小皿10枚の秘蔵の逸品があった。ある日、客を饗応する準備の最中に、嘉明の近習が誤って1枚を割ってしまった。それを聞いた嘉明は、近習を叱るどころか、残り9枚の小皿をことごとく打ち砕いた。そして言うには「9枚残りあるうちは、1枚誰が粗相したかといつまでも士の名を残す。家人は我が四肢であり、如何に逸品であろうとも家来には代えられぬ。およそ着物・草木・鳥類を愛でる者はそのためにかえって家人を失う。主たる者の心得るべきことである」と述べている（真田増誉の『明良洪範』）。あるとき、小姓らが主君の不在をよいことに、囲炉裏端で火箸を火の中で焼いて遊んでいた。そこに嘉明がやってきたので、小姓らは慌てて火箸を灰の中に取り落とした。それを見て嘉明は、素手で囲炉裏に落ちていた火箸を拾い、顔色一つ変えず静かに灰の中に突き立てたという（真田増誉の『明良洪範』）。ただし、島津義弘にも同様の逸話があるため、義弘にあやかった後世の創作である可能性もある(逆に島津側が嘉明の逸話を参考にした可能性も考えられる)。
人物・逸話==永禄2年（1559年）に信長が初めて上洛した際に長近は80名の随行者の1人であった。この時、斎藤義龍からの指示で信長を暗殺しようと美濃衆の刺客達が後をつけてきたが、丹羽兵蔵という尾張からの使者が道中これを看破し、蜂屋頼隆と長近に通報した。美濃衆の刺客達と面識があった長近は挨拶と称して彼等の宿所を訪れ、事が露見している旨を宣告したという『信長公記』「丹羽兵蔵御忠節の事」、。長近は蹴鞠や茶の湯の才にも秀でており、秀吉が伏見城伏見在城の時は伏見に書院と茶亭を造りしばしば秀吉を招いた。茶の湯の宗匠古田織部とも親交があり、家康・徳川秀忠秀忠父子からは「気相の人」と言われ信任されていた。慶長10年(1605年)には家康父子が長近の伏見邸を訪れ風流を楽しんでいる。『岐阜県史通史編 近世上』 岐阜県、1968年、535頁。そのような人物であったため秀吉からは千利休の嫡男である千道安を匿ったともされる。==関連作品==;小説*桐谷忠夫『不殺の軍扇 金森長近』叢文社、1999年。人物・逸話==永禄2年（1559年）に信長が初めて上洛した際に長近は80名の随行者の1人であった。この時、斎藤義龍からの指示で信長を暗殺しようと美濃衆の刺客達が後をつけてきたが、丹羽兵蔵という尾張からの使者が道中これを看破し、蜂屋頼隆と長近に通報した。美濃衆の刺客達と面識があった長近は挨拶と称して彼等の宿所を訪れ、事が露見している旨を宣告したという『信長公記』「丹羽兵蔵御忠節の事」、。長近は蹴鞠や茶の湯の才にも秀でており、秀吉が伏見城伏見在城の時は伏見に書院と茶亭を造りしばしば秀吉を招いた。茶の湯の宗匠古田織部とも親交があり、家康・徳川秀忠秀忠父子からは「気相の人」と言われ信任されていた。慶長10年(1605年)には家康父子が長近の伏見邸を訪れ風流を楽しんでいる。『岐阜県史通史編 近世上』 岐阜県、1968年、535頁。そのような人物であったため秀吉からは千利休の嫡男である千道安を匿ったともされる。==関連作品==;小説*桐谷忠夫『不殺の軍扇 金森長近』叢文社、1999年。
人物・逸話 武勇 前述のように、才蔵は主君を何度も変えている。しかし、同じように仕官先を転々とした藤堂高虎が変節漢などと謗られ、現代でも小説などで否定的に描かれるのに対し、才蔵の人気は当時からかなり高かった。当時、墓前を通る者は才蔵の武勇を賞賛しその墓前で下馬して礼を送った。笹の指物を背負って戦い、戦いにおいては敵の首を討つことが常に多くてとても腰に抱えることができなかったため指物の笹の葉をとって首の切り口に入れておいた（あるいは口にくわえさせた）という。このため、才蔵の討った首と合戦の直後にすぐにわかったという。これらの経緯から、「笹の才蔵」と称された。笹を敵の首に入れだしたのは森長可に仕えていた頃とされ、甲州征伐で森長可が460余の首級を実検した際、才蔵は3つの首を持って長可の前に現れ、「16の首を捕り申した」と豪語した。長可が3つしかないではないかと訝ると「首が多すぎて捨てました。ただし捕った首には笹の葉を含ませて置いて参りました」と述べた。長可が調べさせると笹を含んだ13の首級が見つかり、才蔵はこの時から笹の才蔵の異名を取った楠戸義昭『戦国武将名言録』P374。笹（ささ）を口に含ませるということは、酒（ささ）を討取った相手に飲ます最後の手向けという意味合いもあるといわれる。才蔵は武将というより大名家の一兵士的な身分だったが、それにも関わらず今も高名である理由として関ヶ原の合戦に於ける活躍を家康から大いに賞賛されたことを挙げる人がいる。家康が賞賛した際、才蔵は20個の首級を挙げている楠戸義昭『戦国武将名言録』P375。武功は常に大きく、「先陣を進み、槍を合わすこと二十八、敵の首を捕る事二十騎、言語道断古今無し」と評されている『芸州誌』。江戸時代中期の『常山紀談』には、ある説によればとして、丹羽山城（助兵衛）、谷衛友谷出羽、笹野才蔵、稲葉正成稲葉内匠、中黒道随、渡辺了渡辺勘兵衛、辻小作は義兄弟の約束をして武勇に励み、立身を誓い合った仲で「天下七兄弟」と呼ばれたという 国立国会図書館デジタルコレクション。関ヶ原の戦いでは、武の友である梶田繁政と共に雌雄を争い、大谷吉継の陣へ攻め入大功をあらわし、宇喜多秀家の陣へ突入、十字無盡に働いて大将株の首級を互いに取り、徳川家康の本陣へ持ち帰り、徳川家康から互いに賞賛された。後、繁政も共に福島正則に仕えた。 福島家以外の時代に関連する逸話 秀次が長久手の戦いで大敗したとき才蔵は真っ先に逃げ、それを見た秀次が激怒して解雇したとされる。この時、敗軍の混乱で徒歩で逃げていた秀次の横を才蔵が馬で通りかかった。それを見た秀次が「馬をよこせ」と言ったところ「雨の日の傘に候」と答え、そのまま走り去ったという。つまり（自分が逃げるのに）必要なものであるので、たとえ主君であっても譲ることはできないというのである。異説では、「この敵（徳川軍）に槍は通じない。くそくらえだ」と放言して秀次の怒りを買ったともされる。またそのほかにも、「意識無くそんなことをやったか」と述べて自分から浪人したともされる。ある時、宝蔵院胤栄に槍を学んだ際、却って槍が上手く使えなくなり、相談したところ、「中途に技術を使おうとするから上手くいかないのです。無心の状態でも使えるようになるまで一心に修行なさい」と諭され、その修行の結果、今度は惑うことなく自在に槍を振るえるようになったという。 福島家の時代 韮山城攻めのとき氏規はその剛勇に感嘆し、「あの武将は誰か」と尋ねたという。関ヶ原で東軍の先鋒は正則と決まっていたが、徳川家の井伊直政と松平忠吉が抜け駆けしようとした。このとき才蔵はそれを咎めて引き止めようとしたが直政は忠吉の名をあえて持ち出したため才蔵もそれ以上咎められず道を譲り、直政らが先陣を盗むのを歯がゆい思いで見逃すしかなかったとされる。自分の部下を大切にし、特にその中に武勇に優れていた者がいれば惜しみなく自らの禄を分け与えたという。あるとき、才蔵に対して試合を申し込む武者が現れた。すると才蔵は笹の指物を背中に指し甲冑で身を固め、さらに部下10名に鉄砲を持たせて試合の場に現れたという。相手が「これは実戦ではなく試合だ」というと、才蔵は「俺の試合は実戦が全てだ」と笑いながら答えたという。これは、才蔵がたとえ試合でも油断無く構えていたことを示していたものとされる。晩年も意気は少しも衰えず、常に馬を乗り回していた（周囲の人々が「年齢を考えては」と言うと「老衰するのは人による」と笑って答えたという）。しかしさすがに重かったのか、長刀は部下に持たせることが多かった。これを受けて部下が「才蔵様も年をとられましたね」と言うと、長刀を取ってその部下の首を打ち落としたと伝えられている。人物・逸話 武勇 前述のように、才蔵は主君を何度も変えている。しかし、同じように仕官先を転々とした藤堂高虎が変節漢などと謗られ、現代でも小説などで否定的に描かれるのに対し、才蔵の人気は当時からかなり高かった。当時、墓前を通る者は才蔵の武勇を賞賛しその墓前で下馬して礼を送った。笹の指物を背負って戦い、戦いにおいては敵の首を討つことが常に多くてとても腰に抱えることができなかったため指物の笹の葉をとって首の切り口に入れておいた（あるいは口にくわえさせた）という。このため、才蔵の討った首と合戦の直後にすぐにわかったという。これらの経緯から、「笹の才蔵」と称された。笹を敵の首に入れだしたのは森長可に仕えていた頃とされ、甲州征伐で森長可が460余の首級を実検した際、才蔵は3つの首を持って長可の前に現れ、「16の首を捕り申した」と豪語した。長可が3つしかないではないかと訝ると「首が多すぎて捨てました。ただし捕った首には笹の葉を含ませて置いて参りました」と述べた。長可が調べさせると笹を含んだ13の首級が見つかり、才蔵はこの時から笹の才蔵の異名を取った楠戸義昭『戦国武将名言録』P374。笹（ささ）を口に含ませるということは、酒（ささ）を討取った相手に飲ます最後の手向けという意味合いもあるといわれる。才蔵は武将というより大名家の一兵士的な身分だったが、それにも関わらず今も高名である理由として関ヶ原の合戦に於ける活躍を家康から大いに賞賛されたことを挙げる人がいる。家康が賞賛した際、才蔵は20個の首級を挙げている楠戸義昭『戦国武将名言録』P375。武功は常に大きく、「先陣を進み、槍を合わすこと二十八、敵の首を捕る事二十騎、言語道断古今無し」と評されている『芸州誌』。江戸時代中期の『常山紀談』には、ある説によればとして、丹羽山城（助兵衛）、谷衛友谷出羽、笹野才蔵、稲葉正成稲葉内匠、中黒道随、渡辺了渡辺勘兵衛、辻小作は義兄弟の約束をして武勇に励み、立身を誓い合った仲で「天下七兄弟」と呼ばれたという 国立国会図書館デジタルコレクション。関ヶ原の戦いでは、武の友である梶田繁政と共に雌雄を争い、大谷吉継の陣へ攻め入大功をあらわし、宇喜多秀家の陣へ突入、十字無盡に働いて大将株の首級を互いに取り、徳川家康の本陣へ持ち帰り、徳川家康から互いに賞賛された。後、繁政も共に福島正則に仕えた。 福島家以外の時代に関連する逸話 秀次が長久手の戦いで大敗したとき才蔵は真っ先に逃げ、それを見た秀次が激怒して解雇したとされる。この時、敗軍の混乱で徒歩で逃げていた秀次の横を才蔵が馬で通りかかった。それを見た秀次が「馬をよこせ」と言ったところ「雨の日の傘に候」と答え、そのまま走り去ったという。つまり（自分が逃げるのに）必要なものであるので、たとえ主君であっても譲ることはできないというのである。異説では、「この敵（徳川軍）に槍は通じない。くそくらえだ」と放言して秀次の怒りを買ったともされる。またそのほかにも、「意識無くそんなことをやったか」と述べて自分から浪人したともされる。ある時、宝蔵院胤栄に槍を学んだ際、却って槍が上手く使えなくなり、相談したところ、「中途に技術を使おうとするから上手くいかないのです。無心の状態でも使えるようになるまで一心に修行なさい」と諭され、その修行の結果、今度は惑うことなく自在に槍を振るえるようになったという。 福島家の時代 韮山城攻めのとき氏規はその剛勇に感嘆し、「あの武将は誰か」と尋ねたという。関ヶ原で東軍の先鋒は正則と決まっていたが、徳川家の井伊直政と松平忠吉が抜け駆けしようとした。このとき才蔵はそれを咎めて引き止めようとしたが直政は忠吉の名をあえて持ち出したため才蔵もそれ以上咎められず道を譲り、直政らが先陣を盗むのを歯がゆい思いで見逃すしかなかったとされる。自分の部下を大切にし、特にその中に武勇に優れていた者がいれば惜しみなく自らの禄を分け与えたという。あるとき、才蔵に対して試合を申し込む武者が現れた。すると才蔵は笹の指物を背中に指し甲冑で身を固め、さらに部下10名に鉄砲を持たせて試合の場に現れたという。相手が「これは実戦ではなく試合だ」というと、才蔵は「俺の試合は実戦が全てだ」と笑いながら答えたという。これは、才蔵がたとえ試合でも油断無く構えていたことを示していたものとされる。晩年も意気は少しも衰えず、常に馬を乗り回していた（周囲の人々が「年齢を考えては」と言うと「老衰するのは人による」と笑って答えたという）。しかしさすがに重かったのか、長刀は部下に持たせることが多かった。これを受けて部下が「才蔵様も年をとられましたね」と言うと、長刀を取ってその部下の首を打ち落としたと伝えられている。
人物* 元宣は毛利隆元と親しく幾度も書状のやりとりをしており、『閥閲録』には隆元からの書状が収められているが、その隆元の書状において、元宣の事を「宣（または元乃夫、述）」と呼び、自らの署名を「基（または元）」とするものが幾つも存在し、気安い関係が見受けられる。
人物上泉泰綱の嫡男として後北条氏北条氏の小田原城下で誕生する。名は曽祖父・上泉信綱秀綱にあやかってつけられたと言われている。天正18年（1590年）小田原征伐によって北条氏が没落すると父と共に小田原を後にし、上野国館林市館林・信濃国井上城 (信濃国)井上を転々とする。慶長2年（1597年）上杉景勝の元に入り、慶長3年（1598年）上杉家臣・安江繁家の娘を妻に迎えた。慶長5年（1600年）慶長出羽合戦で父が戦死すると家督を継ぎ、また父の功によって1500石を与えられて直江兼続の麾下に置かれた。しかし慶長6年（1601年）上杉家が米沢30万石に減封されるにあたって、秀綱の禄高も500石に減らされた。慶長12年（1607年）江戸城普請を命じられた上杉家の中奉行として工事を指揮。慶長19年（1614年）大坂の役大坂冬の陣では鉄砲隊を率いて、鴫野の戦いで豊臣軍を破るが、その戦闘で秀綱自身も重傷を負う。景勝の主命によって京都で傷の療養をするも、翌慶長20年（1615年）京都で没した。秀綱には男子が無かったため、秀綱の死後にその長女が志駄義秀の三男・上泉秀富源五郎を婿養子としている。なお次女は安江監物に嫁いでいる。
人物* 戦国武将としては珍しく、側室を置かなかった。だが二人の実子が早世し、蒲生家の血が絶えたため、このことが蒲生家断絶の遠因となった。* 合戦の時、氏郷は黒漆塗燕尾形兜（通称銀鯰尾兜）を被っていたが、岩手県立博物館に所蔵されている兜は燕尾形であるにもかかわらず鯰尾形としている。この兜を伝えてきた南部家の宝物台帳に「鯰尾」と記載しているためであり、南部家の認識と現代的な兜の類型分けにズレがある。鯰尾形の兜は現代には伝わっておらず、氏郷が常用していたのは燕尾兜の方かもしれないとされる本郷和人『戦国武将の選択』（産経新聞出版社、2015年）200-203頁。* 所有していた刀は現在伝わっているもので、会津新藤五、鉋切長光、正宗会津正宗、國俊の四振りがある。* 武辺談義や怪談など、話好きであったといわれる（『武功雑記』｝。* 陣屋で侍達が博打を打つのを許可していた。「夜に番をしていると眠くなってしまう。博打を打てば気力がついて眠くならない」からだという。* 茶湯に深い理解があり、千利休に師事し、利休七哲の一人（筆頭）にまで数えられており、利休からは「文武二道の御大将にて、日本におゐて一人、二人の御大名」と評された（『備前老人物語』）。** 氏郷ゆかりの茶道具としては、利休から拝領したという赤楽早船（畠山記念館蔵）、氏郷自作の竹花生（根津美術館蔵）、同じく自作の茶杓が3点（東京国立博物館http://www.tnm.jp/modules/r_collection/index.php?controller=dtl&colid=G4853 東京国立博物館 - コレクション 名品ギャラリー 館蔵品一覧 竹茶杓（たけちゃしゃく）、野村美術館、本居宣長記念館各蔵）などがある。** 利休が処罰された時、利休の子・千少庵は氏郷のもとに逃れて一年半ほど庇護を受けている。氏郷は、淀の渡し場まで利休を見送らなかったことを後悔していたらしく、そのために秀吉に請願し少庵の身柄を引き受けたらしい。氏郷は少庵に命じて鶴ヶ城本丸の大書院の側に数寄屋「麟閣」を作らせ、会津文化の向上に貢献させた。「麟閣」は、若松市内の森川薬局の中庭に保存されていたが、平成2年に本丸内の旧跡地に再移築され、現在は福島県指定重要文化財（福島県指定文化財）。** 鶴ヶ城の庭でよく茶会を開いていたとされ、茶碗焼きの吉左衛門常慶が招かれたりしている。** 日野町には、氏郷が茶の湯に用いた湧き水「若草の清水」が残っている。** 氏郷は千利休の影響を強く受けており、桑田忠親は「彼が如何に利休に私淑していたかは、その筆跡が利休のそれに酷似していることによっても分かるであろう」と指摘している。* 三条西実枝から和歌、宗養・里村紹巴から連歌を学んでいる。会津から文禄の役に参陣する途上、近江国武佐で故郷の日野を偲んで、「思ひきや人の行方ぞ定めなき我が故郷をよそに見んとは」という歌を詠んでいる。* キリスト教宣教師のグネッキ・ソルディ・オルガンティノオルガンティノはローマ教皇に、「優れた知恵と万人に対する寛大さと共に、合戦の際、特別な幸運と勇気のゆえに傑出した武将である」と報告している。 家臣との逸話 * 月に一度家臣を全員集めて、自らの屋敷で会議を行った。この会議の席上では「怨まず、怒らず」が約束事となっており、長幼や禄の大小に関わらず、自由な発言が許されていた。会議後には氏郷自らが風呂（当時は最高ランクの贅沢な持て成しとされていた。）を沸かしたり、料理を振舞ったという。* 氏郷が諸氏を愛したことは、彼らを酒宴に招く時に、自分で風呂を沸かして入れたとの伝えでも察せられる（『老人雑話』）。* 家臣への恩賞として蒲生の名字と「郷」の偏諱を与えている。これについては譜代の者には与えず、戦国時代に蒲生氏と同クラスの有力一門・外様層が中心だった。* 西村左馬允という家臣が法度を破り召し放されたが、細川忠興に頼んで帰参を許された。ある日、氏郷は西村を呼び、相撲を申し入れた。西村は見くびられては武士の恥だとばかり手加減せずに、一度ならず二度も氏郷に勝った。西村は自分が手打ちになると思っていると、氏郷は怒るどころか翌日になって加増した。西村の正直に感じたのである。* 新参者の部下には、「銀の鯰尾の兜をかぶり、先陣するものがいれば、そいつに負けぬように働け」と激励したという。ちなみに、その銀の鯰尾の兜をかぶるものとは氏郷自身のことである。* 「知行と情とは車の両輪・鳥の翅」として、有功の士を厚遇して、門閥や伝統にとらわれず、家臣団の再編成を行った。 厳格な人物 厳しい人物だったとされていて、以下のような逸話がある。* 日野から伊勢松ヶ島に転封になる時、武勇に優れ、氏郷に可愛がられていた福満治郎兵衛という武士の馬の沓が外れた。彼は隊列を離れ、馬沓を直した。氏郷はそれを軍紀違反として斬るよう命令し、斬らせた。。* 小田原へ出陣する時、部下に自身の鯰尾兜を持たせ、見回りに行った。氏郷は部下が指図の位置から離れていたので所定の位置にいるよう注意した。帰りに見るとまた別の場所に位置を変えていたので、その部下を手討ちにしたという。* 1万石の約束で召し抱えた橋本惣兵衛という家臣が酒宴の時、「自分は子を多くもっておる。10万石をくれるとあらば、1人くらい川に捨てても構わん」と豪語した。この発言を耳にした氏郷は激怒し、彼を呼び出し、「そんなことを言う人間は人間の道から外れている。お前の給与は1000石に減らす」と言い、彼の取り分を1000石に減らしたという。
人物・逸話*信長が岐阜を拠点にしていた頃は各地の合戦に氏郷・賢秀親子をお供させていたが、安土を拠点にしていた頃になると、毎度出陣の度に賢秀を安土城の留守居として残していたという（『氏郷記』）。*明智光秀の勧誘を拒絶した律儀さにより「日野の頑愚どの」との異名を受けた。しかし一方で安土城に火を放たず、財物をそのまま残し退去したので、明智方に日野城まで攻め込まれるのを恐れてそのままにしたと、臆病者、小心者との評価もある。『老人雑話』に「日野の蒲生殿は陣とさえ言や、下風おこる」（戦と聞いただけで臆病風にふかれる）という小唄が紹介されている。臆病者説について、作家の海音寺潮五郎は六角家に最後まで忠節を尽くし日野城に僅かな兵で籠った賢秀が臆病であろうはずがないと否定している。*神戸具盛、関盛信の妻はいずれも賢秀の姉妹にあたる人物であり、その縁から両者が織田信長によって追放された際は、身柄を預かっている。人物・逸話*信長が岐阜を拠点にしていた頃は各地の合戦に氏郷・賢秀親子をお供させていたが、安土を拠点にしていた頃になると、毎度出陣の度に賢秀を安土城の留守居として残していたという（『氏郷記』）。*明智光秀の勧誘を拒絶した律儀さにより「日野の頑愚どの」との異名を受けた。しかし一方で安土城に火を放たず、財物をそのまま残し退去したので、明智方に日野城まで攻め込まれるのを恐れてそのままにしたと、臆病者、小心者との評価もある。『老人雑話』に「日野の蒲生殿は陣とさえ言や、下風おこる」（戦と聞いただけで臆病風にふかれる）という小唄が紹介されている。臆病者説について、作家の海音寺潮五郎は六角家に最後まで忠節を尽くし日野城に僅かな兵で籠った賢秀が臆病であろうはずがないと否定している。*神戸具盛、関盛信の妻はいずれも賢秀の姉妹にあたる人物であり、その縁から両者が織田信長によって追放された際は、身柄を預かっている。
人物・逸話*六角家の重臣の中では重鎮の中の重鎮であり、永禄5年（1562年）には徳政令を独自に発布している。*六角定頼とは主従の絆で結ばれていたが、六角義賢の時代からは主従の力が逆転してむしろ定秀の力のほうが上であり、永禄7年（1564年）には観音寺騒動で居城を追われて生活苦にあえぐ義賢に対して金銭を貸し、しっかりと返済の約束も取り付けたりしている。人物・逸話*六角家の重臣の中では重鎮の中の重鎮であり、永禄5年（1562年）には徳政令を独自に発布している。*六角定頼とは主従の絆で結ばれていたが、六角義賢の時代からは主従の力が逆転してむしろ定秀の力のほうが上であり、永禄7年（1564年）には観音寺騒動で居城を追われて生活苦にあえぐ義賢に対して金銭を貸し、しっかりと返済の約束も取り付けたりしている。
人物・逸話*歌人としても知られており、『新撰菟玖波集』に5首が選ばれているほか、主な著作に『蒲生貞秀詠草』『貞秀朝臣集』がある。*個人的には飛鳥井家の飛鳥井雅親雅親、飛鳥井雅康雅康、飛鳥井雅俊雅俊、三条西実隆などと交わり、連歌師の宗祇・宗碩とも交流を持った。*出家した後も隠居せずに戦場に出向いており、阿弥陀仏を槍の先にかけて念仏を唱えながら戦に臨んでいた。信楽院本尊の阿弥陀仏がこの時貞秀の使っていたものであると伝わっており「槍かけ本尊」と呼ばれている。*民衆は「知閑が念仏、持是院（斎藤妙純）が頭巾、申して無益、して無益」と出家してなお武を誇る貞秀を揶揄した歌を残している。*日野の地で発見された根が淡紅色の珍しい野菜を漬けたところ美味であったので、飛鳥井雅親に贈ったところ、雅親もこれを気に入り、後柏原天皇にも献上された。後柏原天皇は「近江なる檜物の里の桜漬け これや小春のしるしなるらむ」との歌を貞秀に贈った。以後、この野菜は「日野菜」、日野菜の漬物は「桜漬」と呼ばれるようになり、蒲生氏上洛の際には必ず献上する事になった。*元禄8年（1695年）刊行の『蒲生軍記』は「武芸はいふに及ばず、歌道にも達したり」と文武両道を讃えている綿抜、p.11。宝暦2年（1753年）刊行の奇談集『新編奇怪談』に言及されるなど、江戸時代までは歌人としてそれなりの知名度があったようである綿抜、p.11。人物・逸話*歌人としても知られており、『新撰菟玖波集』に5首が選ばれているほか、主な著作に『蒲生貞秀詠草』『貞秀朝臣集』がある。*個人的には飛鳥井家の飛鳥井雅親雅親、飛鳥井雅康雅康、飛鳥井雅俊雅俊、三条西実隆などと交わり、連歌師の宗祇・宗碩とも交流を持った。*出家した後も隠居せずに戦場に出向いており、阿弥陀仏を槍の先にかけて念仏を唱えながら戦に臨んでいた。信楽院本尊の阿弥陀仏がこの時貞秀の使っていたものであると伝わっており「槍かけ本尊」と呼ばれている。*民衆は「知閑が念仏、持是院（斎藤妙純）が頭巾、申して無益、して無益」と出家してなお武を誇る貞秀を揶揄した歌を残している。*日野の地で発見された根が淡紅色の珍しい野菜を漬けたところ美味であったので、飛鳥井雅親に贈ったところ、雅親もこれを気に入り、後柏原天皇にも献上された。後柏原天皇は「近江なる檜物の里の桜漬け これや小春のしるしなるらむ」との歌を貞秀に贈った。以後、この野菜は「日野菜」、日野菜の漬物は「桜漬」と呼ばれるようになり、蒲生氏上洛の際には必ず献上する事になった。*元禄8年（1695年）刊行の『蒲生軍記』は「武芸はいふに及ばず、歌道にも達したり」と文武両道を讃えている綿抜、p.11。宝暦2年（1753年）刊行の奇談集『新編奇怪談』に言及されるなど、江戸時代までは歌人としてそれなりの知名度があったようである綿抜、p.11。
人物勇猛な武将だったが、その武勇を兄氏郷に恐れられ、蒲生家臣の岡野平治兵衛と石原源八に下迫城で殺された法泉寺・清寿院にある説明版（異説あり）。墓所は法泉寺の清寿院。==参考文献==*『野史』
人物蒲生騒動の背景には、蒲生氏の減移封を目論んでいた秀吉及び石田三成らが騒動を裏で操って秀行を陥れたという説もあり、秀行の年齢・器量のみが原因とは断定できない（蒲生騒動を参照）。
人物信長の信任厚い重臣であり信忠の輔弼の臣でもあった。長篠合戦の折､信長が秀隆に兜を下賜し､危急の時は秀隆を名代として派遣するのでその指示に従うように信忠に厳命したという逸話が残る和田祐弘『織田信長の家臣団－派閥と人間関係』(中公新書、2017年)、pp143-144。天正2年（1574年）7月、長島一向一揆攻めの最中の信長から「身体は伊勢長島にあっても、心は其方のことだけ心配している」と君臣愛あふれる書状を受け取っている奥野高廣『織田信長文書の研究 上巻』(吉川弘文館、1969年)、pp766-767。同年8月にも「陣地を堅固に固めた様子を見せたい」「長島を討ち果たしたら巡見しに行く」といった内容の書状を送られており、非常に仲睦まじい関係であったことが窺える。天正8年（1580年）3月、馬廻衆や高山右近高山重友など国人領主格の武将と共に信長から安土城下に屋敷を与えられている『信長公記』巻13。信長は安土城下に家臣が屋敷を作ることを好み、重臣たちもその意向を知って屋敷を作ることを望んでいたとされる平井上総『兵農分離はあったのか』(平凡社、2017年)､p.185。武田信玄に信濃を追われていた小笠原貞慶に、信濃の武士たちの反武田化を呼び掛ける内容の書状が残されており柴辻俊六「織田政権東国進出の意義」『戦国大名領の研究―甲斐武田氏領の展開―』(名著出版、1981年)､p358、武田家臣へ調略を行っていたことが明らかとなっている。秀隆の働きかけが武田家臣の離反に重要な役割を果たしたとされ、実際に滝沢要害を守る下条九兵衛が寝返ったことにより､河尻軍は難所の岩村口を難なく突破している。甲州征伐の際、秀隆は何度も信長より指令を受けているが、その中で作戦の指示の外に信忠やその配下の若い部将たちの軽率な行動を統制するよう繰り返し命ぜられている。このことから秀隆が信忠の後見役であり、信忠軍団の実質上の核であったと言える谷口克広｢織田信忠軍団の形成と発展｣(『日本歴史』419号､1983年)。甲斐国で略奪・放火の限りを尽くすなどの圧政を行ったとされるが（『甲斐遺文録』『甲斐国歴代譜』）、これらは近世の地誌類などに記録されているだけで同時代史料では全く確認できないものである平山優『増補改訂版 天正壬午の乱　本能寺の変と東国戦国史』（戎光祥出版、2015年）p.63。秀隆の圧政なるものは、信長・信忠父子が武田氏縁の寺社に極めて厳しい措置を取ったことや過酷な武田遺臣狩りを行ったことが秀隆一人の責任と誤解されたことが原因ではないかとされる平山優『増補改訂版 天正壬午の乱　本能寺の変と東国戦国史』（戎光祥出版、2015年）p.65。河尻氏の墓地は、岐阜県加茂郡坂祝町長蔵寺にある。
人物・逸話*上杉謙信に見い出された長親の出世・活躍を伝え聞いた近江国の河田一族は、自身の立身出世をそれに託し、多くが越後に移住したという。人物・逸話*上杉謙信に見い出された長親の出世・活躍を伝え聞いた近江国の河田一族は、自身の立身出世をそれに託し、多くが越後に移住したという。
人物身の丈6尺2寸の大男で、鼎を曲げるほどの剛力だったという。新免無二に新当流、疋田景兼に新陰流を学んで、剣豪としても知られた。茶人の一面も持つ。
人物 ・逸話*「奥羽永慶軍記」の作者・戸部一カン斎は、信愛を「鳥谷ケ崎の城主北入道松斎こそ、文は知らず武は奥羽にかくれなき」名将として讃えている（「復刻版」894頁）。*信心深い一面もあり、合戦の際には髻（もとどり）に観音像を忍ばせ、戦場に向かったという。*現在でも行われている花巻まつりは、信愛が出陣に際して行った観音祭りが起源であると言われる。*亡くなる前年に、自身の経歴や功績を詳細に記した「北松斎手控」という回顧録を著している。南部氏の庶家戦国武将南部藩の人物1523年生1613年没
人物高広は武将としての器量に優れ、「器量・骨幹、人に倍して無双の勇士」と謳われた（北越軍談）。事実、上杉軍団の行く所、彼の武名は大きく轟いたという。しかし、家中一の粗忽の者で、主君の上杉謙信も気を揉むことが多かったといわれている。また、上述の経緯から、安田景元とは特に対立関係にあったようで、高広の謀反を謙信に報告したのは景元である。
人物病的なまでの一向宗門徒だったようで、領民に対し「一向宗とならねば打ち殺す」として入信を強要したと『飯野郷土史』に記される。
人物経基は勇猛かつ豪胆な武将であると共に、文学や書道にも堪能であった。吉川氏には経基自筆の『古今和歌集』『年中日発句』『拾遺和歌集』などの諸書が現在まで伝えられている。経基はまた禅にも通じており、東福寺の僧虎関の編による『元亨釈書』を愛読し、僧たちとその内容に対して議論を交えたこともあった。この文武を重んずる吉川氏の家風は、経基嫡流よりも、傍流で毛利氏一門の吉川元春（陣中において『太平記』を写本）とその子孫に色濃く受け継がれることとなる。 ==脚注==
人物*父同様に武勇に優れており、かつて父が『太平記』を尼子氏討伐戦の最中に書写したように、元長も父の影響を強く受け、書や宗教にも興味を示す教養人でもあった。*真言宗に大きな影響を受け、万徳院は元長の思想によって建立された。万徳院はその後、周防国岩国市岩国に移転し、吉川氏の菩提寺となった。安芸国安芸の万徳院跡はその後400年放置され、荒れるがままとなっていたが、現在は公園として整備されている。*同年代の吉川経家、周伯恵雍、香川春継らと親しかった。中でも周伯恵雍に宛てた元長の自筆書状は、周伯恵雍が整理し保存したため数多く現存しており、気安い内容のものが多く確認されている。
人物京極氏は北近江の守護で本来は浅井氏の主筋に当たるが、臣下の浅井氏の下克上を受け、高次はその庇護のもと、浅井の居城内で生まれた。のちに妹（姉との説もある）・京極竜子竜子（松の丸（京極）殿）が豊臣秀吉の側室となり、また淀殿の妹の初（常高院）を正室とした。そのため彼女たちの七光りで出世したとされ、蛍大名と囁かれた。しかし決して無能な人物ではなく、大津城の戦いでは、居城の大津城に篭もって1万人を超える西軍の大軍勢を食い止め、関ヶ原の戦いの主戦場へと向かわせなかった。戦後、その功により若狭国若狭一国を与えられて国持大名となり、弟・京極高知高知と並んで京極家を再興し、近世大名家としての礎を固めた。
人物播磨櫛橋氏7代目当主で、6代目当主・櫛橋則伊の長男として生まれる。父・則伊は播磨守護赤松氏の重臣として活躍したが、伊家の代になると活動の記録は極端に乏しくなる。またこの時代になると櫛橋則高櫛橋豊後守則高天文 天文5年6月19日 6月19日（1536年7月17日）に没している事が過去帳からわかる。なお通称の「豊後守」は、後に息子の櫛橋伊定伊定のほか、父・則伊、曾祖父・櫛橋伊高伊高も称している。という人物が赤松氏の奉行人として登場するが、この則高が伊家とどのような関係に当たる人物なのかは明らかではない伊家の弟とも、赤松氏系櫛橋氏の末裔ともする説もあるが史料上の裏付けは取れない。。天文 天文10年（1541年）病を得て急死。この時、嫡男の櫛橋伊定伊定はまだ15歳であったため、櫛橋家の執政は家臣の好田大炊助が執ったとされる。なお後の福岡藩祖・黒田孝高に嫁した櫛橋光を伊家の娘とする系図史料観音寺所蔵「櫛橋之記」もあるが、生年などとの整合性はとれない『黒田家譜』をはじめ、一般的には嫡男・伊定の娘、即ち伊家の孫にあたるとされる。。
人物 今川氏家臣説 正成の一族は代々今川氏の家臣として仕えた福島氏の一派で、正成が主に活動したのは今川氏親が当主の時代とされるが、史料上は明確ではない。= 1521年没説 =『勝山記』『王代記』によれば、大永元年（1521年）、今川氏親の命を受けた「福島一門」が甲州往還（河内路）を甲斐へ侵攻し、現在の南アルプス市戸田に所在した富田城 (甲斐国)富田城を陥落させる。そこからさらに東進して甲府へ迫るが、飯田河原の戦い（甲府市飯田町）、上条河原の戦い（甲斐市、旧中巨摩郡敷島町）で武田信虎に撃退され、この時に武田氏配下の原虎胤（原友胤とも）に討たれたとされる。ただし、虎胤が討った大将福島某と正成と同一人物とする決定的な証拠は無く、否定的な意見も多い。= 1536年没説 =福島越前守も参照。大永年間の甲斐での戦いに敗れたのち、氏親の後継者の今川氏輝の代まで生き延びたが、氏輝とその弟今川彦五郎彦五郎の死後に発生した家督争い（花倉の乱）で、氏親の側室である福島氏を母とする玄広恵探を同族の誼で支持したが敗れ、今川義元によって福島氏が滅亡させられた際に国を追われ、逃亡先の甲斐国甲斐にて武田信虎に討たれたとされる。ただし、当時の史料において遠江の福島氏の一族に正成の名は確認されていない。 北条氏家臣説 そもそも正成の一族は、元々相模国相模の後北条氏北条氏に仕えていた一族であるとする見解もある。この見解においては、従来正成の経歴とされていたものは、飯田河原の戦いで戦死した福島某、又は今川氏家臣の福島助春の経歴を冒用又は誤伝したものにすぎず、｢北条綱成の父｣以外の経歴は不明ということになる。
人物像黒田孝高の股肱の家臣であり、孝高に仕える間、戦場の功名を11度挙げた。5度は勇士としての働きであり、6度は采配をとっての功名であった。* 福岡藩の筆頭家老となり、2万石弱の大身となり、その勇名も知られていたが、利安は万事が控えめで道で誰かに会った際には身分に関係なく必ず馬から降りて挨拶し、決して礼を失わず、寡黙な人物だった。驕りが無く身は質素で、小身の者が生活に困っていると聞くと有る時払いの催促無しで金銀を貸し与えた。福岡藩の時代までに貸した金額は100貫匁に及んだという。* 黒田孝高の恩顧に関して利安は「わしは先君（孝高）に仕えて3年目に初めて足軽の小者を1人もらった。これが1番嬉しかった。次は19歳の時、初めて知行地を貰い、83石にそえて馬・物の具などを賜った事で、その懇ろな処遇に感激した。次に豊前で6,000石を賜った。筑前へ移った時には1万5,000石を賜ったが、これなどはあまり恩とも思わず、かたじけないという気も起こらなかった。これをもって見ると、とかく人間というものは付け上がるものだから、若者たちは初心を忘れぬように、よく注意しなければならぬよ」と語っている。* 主君・黒田孝高の取り計らいにより同じ家臣の母里友信と永禄12年（1569年）に義兄弟の契りを結んでいた。* 黒田家では村田出羽と堤九郎兵衛という二人が、白切裂の指物を差していたのだが、どちらが先か争いになった。そこで利安は二人を呼びつけ、「白切裂の指物は自分が若い頃、ずっと差して度々手柄を立てた指物である」と主張し、両名に無用の争いを止めるよう仲裁し、和解させた。（古郷物語）* 主君・黒田長政の猪突猛進な性格を度々諌めており、自分の死後、長政がその性格ゆえに戦死するのではないかと危惧していた。（古郷物語）* 利安は黒田孝高の死後、菩提を弔うために、自身の領内に円清寺（福岡県朝倉市杷木志波）という禅寺を建立した。
人物*体格は大兵肥満、身の丈6尺の巨漢であった。「黒田家臣傳」には「身の長六尺に及び其の力人にすぐれたり。其の人となり寛容にしてせまらず、温柔にしてはげしからず」と記され、温厚な人柄であった。*城井攻めから撤退する際、黒田長政の影武者となることを志願した。*鹿の角を裂くほどの怪力無双の城井鎮房の強弓で、巻藁を射ることが出来たという。*長政より大きな大水牛脇立兜を体格に合わせてかぶっていた。関ヶ原の戦いでは目立ち過ぎて狙撃されたという。*首級を幾つもあげた記録が残っているが、常に主君である長政を立て武功を誇ることがなかった。*島原の乱では総大将の松平信綱の軍議に招かれ、意見を求められた。兵糧攻めを具申したと云われる。*歌を詠み、絵も描き、『黒田長政記』を著した。*島津氏や豊臣秀吉などの兵火に遭った春日神社 (春日市)春日神社、美奈宜神社など、領内の神社仏閣の再建や建立に力を注いだ。*三奈木に建立した清岩寺に、横岳江雲和尚の讃の肖像画が残されている。*宮本武蔵の父の新免無二が、かつて仕えたと考える研究者が多い新免宗貫（伊賀守）を、客将に招いている。*実弟の吉松は、慶長2年（1597年）、朝鮮出兵に参加していた父・孝高や兄・長政を見舞うため朝鮮半島に渡ろうとした黒田熊之助に同行したが、その途中で暴風に遭って船が沈没し、熊之助・母里吉太夫（母里友信の嫡男）・木山紹宅とともに亡くなっている（享年16）。*荒木村重の没落後、父・重徳と兄・吉成は宇喜多秀家、小西行長の順に仕え、関ヶ原の戦いで行長が敗れ処刑されると浪人の身となっていたが、一成が父兄を黒田家に迎えるよう、主君の長政に願い出て認められたという。前述の、重徳が長政の父・孝高を地下牢から救出した功もあって、吉成の家系はその後代々藩の中老職に列せられることとなった。*主君、黒田長政より大坂夏の陣図屏風、通称『黒田屏風』の制作を命ぜられる。この屏風は現在、大阪城天守閣所蔵となっており、国の重要文化財に指定されている。
人物ファイル:Japanese Crest Kuroda Fuji tomoe.svgthumb黒田藤巴紋* 父・孝高ほどの軍略知略の人物ではなく、どちらかといえば武勇に優れた勇将であった。ただし関ヶ原の戦いにおける西軍諸将の東軍寝返りの調略に代表されるように、父譲りの知略も持ち合わせていた。* 歴史学者の渡邊大門が唱える新説によれば、父・孝高は天下取りも出来るほどの逸材だったとの評は、実は長政による宣伝であったという。長政の遺言書には、「自分と父は、関が原の戦いで天下を取ろうと思えば取れたが、父はほぼ九州を支配下においており、自分がいなければ徳川家は関ヶ原で勝てたかどうかわからない。徳川家に天下を取らせることが良いことだと思ったために、この程度で甘んじたのだ。家康公もそのことがよくお分かりだったので、実質的に100万石の領地を与えられ、将軍家の姫君が降嫁し、子々孫々まで罪を免除されたのだ」と大いに自己宣伝をしている。これを伝え聞いた黒田藩士の学者・貝原益軒らが、『黒田家譜』において黒田孝高を持ち上げたために、孝高の逸話が多く作られたとされているがそれを証明する文書が無い等、この渡邊大門の新説に対する異論も数多くある。なお、長政の遺言書は福岡藩#黒田騒動黒田騒動の時に幕府に寛大な措置を求めるために用意されたとする偽作説も小説などにあるが、こちらも定かではない。* 熟慮断行の気性であったとされ、父・如水はそれを優柔不断のように見たのか「自分はかつて小早川隆景に、物事の決断が早すぎるので慎重にしたほうがよいと言われたが、おまえはその逆だから注意しろ」との意味の言葉をかけたとも言われる。* 築城の名手でもあり、家臣には林直利など天才的な石工、石材加工の職人集団がおり、江戸城築城の際の天守台、本丸の石垣、福岡市の箱崎宮や住吉神社、徳川家康を祀る日光東照宮の石の大鳥居（日本三大鳥居）、石塔、徳川期大坂城、名古屋城の通称「清正石」など、さまざまな巨石の建造物を各地に残している。各地の石切場に多くの石丁場（石切丁場）を作り、有名な天狗岩丁場などがある香川県小豆島のほか、福岡県糸島市、静岡県伊豆市、神奈川県真鶴町（本小松石）などに遺跡がある。なお、日光東照宮には正室の栄姫（徳川家康の養女）も女性としては唯一、献灯篭を許されている。
人物* 築城の名手として知られ、居住した妻鹿城、中津城や福岡城の他、前野長康や浅野長政らと共に、姫路城、大坂城、高松城 (讃岐国)讃岐高松城、石垣山城、名護屋城、広島城など、秀吉政権下での主要な築城に関わり、総奉行として縄張りや助言を行った。** 加藤清正は、自身の城は3～4日で落ちるが、福岡城は30～40日は落ちないなどと賞賛している。西には草が江を利用した広大な池沼濠（大濠）、東から攻めてくる敵軍に対する防壁としては、博多に面した那珂川に長さ1.5キロにおよぶ高石垣が築かれており、川の上流にはいつでも使えるように材木が貯蔵されていたように、いつ戦になってもいいように万全の備えがなされていたことによる。* 倹約家で知られ、不要になった物は家臣に売り下げるなど、蓄財に励んだ。関ヶ原の戦い時にあれだけの速成軍を集めることができたのは、そのためである（一説によれば黒田長政の動員した兵が5,400とされ、それを上回る数であった）。一方で兵を集めた時は金を惜しまず、支度金を二度受け取ろうとする者に対しても何も言わずに笑いながら与えた。* 徳川秀忠は孝高を「今世の張良なるべし」と評した（三河後風土記）。* 歴史小説等では、不遇の天才武将として描かれることが多い。徳川家康と石田三成の合戦では、家康が勝利するが長期戦になるだろうと予測し、その間に九州を制覇し、家康が三成を破って兵が疲労しているところを一気に攻めて家康を倒し、自分が天下を取ろうとした。しかし息子の長政は西軍の小早川秀秋や吉川広家など諸将の寝返りを交渉する役目を務めており、その結果、関ヶ原の合戦は極めて短期間で終わってしまい、皮肉にも息子の活躍により野望を阻まれた、とする作品が多々存在する（#逸話後述も参照）。* 史実として確認できる業績からは、下克上や天下取りの野心を示した事は一度もない。小寺政職には「裏切った」のではなく「裏切られた」のであり、関ヶ原の合戦の際の徳川家康に関しても2人は（立場上は）同じ豊臣家の家臣であって主従ではなく、なおかつ同じ東軍であったから、敵対すらしていない。* 遺訓として「人に媚びず、富貴を望まず」がある。* 筆頭家老・栗山利安と母里友信は如水の命により若い頃に義兄弟の誓紙を交わした。如水が死ぬ間際、二人を呼び「これはあの時の誓紙。本来なら今はもう返すべきだと思うが、最後まで約束を守ってくれた頼もしい誓紙だから冥土まで持って行こうと思ってる。自分が死んだら、お守りとして棺の中に入れておいてくれ。」と笑いながらそれを大切そうに懐中に入れたという（古郷物語）。* 福岡県福岡市博多区に所在する崇福寺 (福岡市)崇福寺に伝来する肖像は慶長9年（1604年）の作で、家臣の井上之房（九郎右衛門）の求めに応じて作成され、「如水」の号を授けた大徳寺の春屋宗園による賛が記されている。如水像は他にも何点かあるが、どれも脇息にもたれかかり、片膝を立てくつろいだ姿で描かれている。これはしばしば足が不自由だからとする説明があるが、こうした図像は柿本人麻呂像を始めとする歌人の肖像によく見られる形式であり、歌人としての一面もあった如水の像もこれに倣っていると考えられる黒田長政と二十四騎展実行委員会編集・発行 『黒田長政生誕四四〇年記念展 黒田長政と二十四騎 黒田武士の世界』 福岡市美術館、2008年9月、p.93。。==人間関係==秀吉との関係逸話として、秀吉は孝高の才知を高く評価すると同時に恐れていたと、後の時代に書かれることがある。だが、「おまえは弟の小一郎（豊臣秀長）と同じように心安く思っている」と書かれた天正5年7月付の孝高宛の秀吉自筆の書状など、資料として仲違いを示すようなものがあるわけではない。孝高は後世にしばしば秀吉の「軍師」と呼ばれる。戦国期には合戦に際して方角や日時を占う「軍配者」が存在し、「軍師」とも呼ばれた。孝高は軍配者ではないが、軍師には主君の側近くにあって政治・外交・軍事的な指南を行うものという意味もある。孝高は後者の意味で秀吉の軍師とも評されるが、秀吉の有力側近は豊臣秀長と千利休であり、孝高は軍事的な司令官ではあったが豊臣政権を動かす発言力は有していなかったとする指摘もある。しかし、ルイス・フロイス著の『日本史』には、「カトリックを受洗した者のうちには、関白の顧問を勤める一人の貴人がいた。彼は、優れた才能の持主であり、それがために万人の尊敬を集めていた。」として、黒田孝高の名をあげており、参謀や顧問、側近として幕僚にいたことは間違いない。印度総督名代アレハンドロが秀吉との会見を望み、孝高が仲介の労をとったことがあったが、そのとき秀吉は機嫌を悪くして「汝は彼ら（パーデレ達）を愛護し、キリシタンたるが故に予が与えんと決定した大部分が与えられないのを知らぬのか。下（九州地方）の戦闘に大将として働いた時、二ヶ国を与えようと約束したが、その時パーデレ及びイルマンに対する不快から、その後、豊前国の大部分と王の名称しか与えなかった事を。」新井トシ訳『グスマン東方伝道史』下巻、養徳社、1945年、536-537頁。原文：..., te quite grande parte de darte lo que auia determinado do darte (dixo esto) porque siendo su capi tan en las guerras del Ximo, le auia prometido de darle dos Reynos, y con el disgusto que enton ces tomo contra los Padres, y corra la Christiandad, no quiso darle despues sino la mayor parte te del Reyno de Buygen, con el titulo de aquel reyno.と言ったという。竹中重治との関係File:Site of Kuroda Nagamasa and Takenaka Shigekados Positions.jpgthumb 関ヶ原の戦いの黒田長政・竹中重門陣跡（岐阜県不破郡関ケ原町）孝高（官兵衛）は、同じく秀吉の「軍師」とされる竹中重治（半兵衛）と並んで「両兵衛（二兵衛）」と呼ばれることがある。荒木村重謀反（有岡城の戦い）の時、信長は翻意するよう説得に向かった孝高が帰ってこないのは、主家の小寺政職と共に村重方に寝返ったからだと判断し、小寺家の人質として預けられていた松寿丸（のちの黒田長政）を殺害するように命じたが、機転を利かせた重治は密かに松寿丸を匿った。重治は孝高が救出される前に、平井山の付城で陣没したが、黒田父子を案じる手紙を残している。重治への感謝の気持を忘れないために、黒田家は家紋に竹中家の家紋を用い、また重治の子の竹中重門の元服の際には孝高が烏帽子親を務めた。秀吉の死後、関ヶ原の戦いの際には、黒田長政と竹中重門が隣り合わせで陣を張ったことが陣跡に残されており、「両兵衛」の絆は息子たちにも受け継がれている。 毛利家との関係 * 毛利輝元率いる毛利家とは秀吉の名代としてたびたび交渉にあたっており、フロイスの日本史にも「関白は彼を通じて山口の国主（毛利）と交渉している」と書かれてある。また毛利家上洛の折は官兵衛がすべて取り仕切っている記述が残されている。* 小早川隆景とは仲が良かったらしく、隆景は如水に対し「貴殿はあまりに頭が良く、物事を即断即決してしまうことから、後悔することも多いだろう。私は貴殿ほどの切れ者ではないから、十分に時間をかけたうえで判断するので、後悔することが少ない」と指摘した。豊臣秀吉の養子であった小早川秀秋は、豊臣秀頼誕生後の当初は毛利本家の養子にと計画されていたが、隆景の申し出と如水の執り成しにより、小早川氏小早川家の養子となった。如水は隆景の訃報に接し、「これで日本に賢人はいなくなった」と嘆じたという。隆景の末弟で養子の毛利秀包小早川秀包を、黒田長政や大友義統らと同時期にキリスト教の洗礼へと導いており、関ヶ原の戦いで西軍についた秀包の久留米城に1,000の兵を率いて駆けつけて降伏開城させ、妻子を保護した。* 吉川広家とは小早川隆景の死後、特に親密となり、関ケ原の折に孝高・長政親子は広家を通じて毛利・小早川の調略を成功させている。二人がやりとりした手紙も多く残されており、孝高が広家に送った如水釜と呼ばれる茶器も現存している。 その他の人間関係 * 自身を幽閉した荒木村重（道糞）とは共に秀吉の家臣になった後も交流があった。書簡の写しが残っているhttp://www.kobe-np.co.jp/news/bunka/201312/0006542207.shtml 官兵衛、幽閉への遺恨なし？　荒木村重への書状確認。* 茶道にも造詣深く京都の聚楽第内の猪熊の屋敷（現在の京都市如水町・小寺町）は一条の千利休邸と隣り合い、茶道を学んでいる。堺の豪商・津田宗及の『天王寺屋会記』や博多の豪商・神屋宗湛の『宗湛日記』によれば、利休はじめ秀吉ら多くの貴人と同席した記録が残っており、中でも正客として招かれた「野菊の茶会」は著名である。如水は自ら『御茶堂之記』という記録を残し、利休に寄せる自分流の茶道の心得を記している。他にも茶人や造園家として有名な武将・小堀政一小堀遠州らとも交流があり、大坂天満の自邸の茶室など、遠州が設計に関わっているとされる。* 関白の豊臣秀次とは複数の交換書状が残っており懇意だった事が文面からも解る。如水と称した後にも将棋などの相手や、朝鮮出兵で病気をした時に秀次が当代一の医者を如水に送ったという記録が残る。史実として隠居した如水に対し褒美加増をするなど親しい間柄であった事が解る。また妹・心誉の夫であった一柳直末から貰い受けた短刀、厚藤四郎及び北条氏から買い取った鎬藤四郎を秀次に献上したとされる。豊臣秀次#秀次事件秀次事件では、秀吉の播磨国入り以来、陣営を共にしてきた従弟の明石則実が、前野長康らと連座となった。* 風流人で和歌や連歌などをたしなんでおり、幼い頃から源氏物語などを読み母親の明石氏などの影響もあり教養深かったとされる。京都の公家、摂家五摂家や堂上家の人々とも多く親交を持っている。関白・近衛信尹とは特に親しく、複数の交換書状（書簡）が太宰府天満宮などに所蔵されている。* 徳川家康の庶子である結城秀康は、小牧・長久手の戦いの和睦の際に、人質として豊臣秀吉に差し出され、養子となっていた。その後、秀吉に実子・豊臣鶴松が誕生し、小田原征伐の後に家康が関東へ移封となると、孝高の執り成しにより北関東の名門で11万1千石を領していた結城晴朝の養子となり、後を継いだ。関ヶ原の戦いの後の伏見では、孝高の屋敷に3日に1度訪れるほど親交している。* 京都大徳寺の名僧・春屋宗園は如水と大変仲が良く、書状などが複数残っており、福岡市美術館蔵の肖像画には、宗園の讃が漢文で丁寧に書かれている。晩年は、息子・長政の建立した塔頭・龍光院にて隠棲している。
人物像親泰は元親の分身として四国各地を転戦し、よく補佐を務めた。親泰の死で元親を補佐・諫言できる者がいなくなり、その後元親は暴走を繰り返して長宗我部家は衰退し、元親の没後には改易となる。
人物・逸話三河三奉行の時、康景は温順にして慈愛深く、重次は思いのままに言いたいことを言う、清長は寛厚にして思慮深いと評され、「仏高力、鬼作左、どちへんなしの天野三兵」という様に、「仏高力」として名が知られている中村孝也『徳川家康公伝』、p.142、東照宮社務所、1965年。。このように清長は正直者で知られていたが、それを示す逸話も多い。家康から岩槻2万石を与えられた際、預け地1万石も与えられた。預け地とは事実上はその責任を伴う者の領地同然で、当然収入として上がる年貢は役得として自分の物としてもさして問題ないのだが、清長は預け地の年貢を1度も自分の手にすることなく直接江戸へ運ばせた。文禄の役で軍船建造を担当し、余った建造費である金20枚を家康に返上しようとした際も、その正直さに感激した家康はそのまま褒美として与えている。豊臣秀吉も清長を陪臣ながら寵愛して重用した。秀吉が岩槻に立ち寄った際、その饗応に秀吉は感心し、庭前の萩の花を詠んだ和歌を清長に与えた。人物・逸話三河三奉行の時、康景は温順にして慈愛深く、重次は思いのままに言いたいことを言う、清長は寛厚にして思慮深いと評され、「仏高力、鬼作左、どちへんなしの天野三兵」という様に、「仏高力」として名が知られている中村孝也『徳川家康公伝』、p.142、東照宮社務所、1965年。。このように清長は正直者で知られていたが、それを示す逸話も多い。家康から岩槻2万石を与えられた際、預け地1万石も与えられた。預け地とは事実上はその責任を伴う者の領地同然で、当然収入として上がる年貢は役得として自分の物としてもさして問題ないのだが、清長は預け地の年貢を1度も自分の手にすることなく直接江戸へ運ばせた。文禄の役で軍船建造を担当し、余った建造費である金20枚を家康に返上しようとした際も、その正直さに感激した家康はそのまま褒美として与えている。豊臣秀吉も清長を陪臣ながら寵愛して重用した。秀吉が岩槻に立ち寄った際、その饗応に秀吉は感心し、庭前の萩の花を詠んだ和歌を清長に与えた。
人物明応4年（1495年）播磨姫路城主・小寺政隆（まさたか）の子として生まれる。政隆は永正16年（1519年）、新たに御着城を築いてそこに居を移し、このとき則職は父に代わって姫路城主となる。永正17年（1520年）、守護・赤松義村の命で、反抗する浦上村宗に従う武将・中村五郎左衛門討伐のために美作国美作岩屋城 (美作国)岩屋城へと出陣する。しかし浦上家臣・宇喜多能家の活躍や、友軍の赤松中務丞播磨龍野城主赤松村秀の弟。実名（諱）は不詳。の寝返りもあって、遠戚の小寺祐職（すけもと）父子を戦死させるなど大敗を喫する。その後、赤松義村は浦上村宗に暗殺され、遺児となった赤松晴政も一時淡路国に落ち延びるなど浦上氏の西播磨での勢力が伸長する。この時の小寺氏は、政隆が晴政に伺候するなど赤松氏寄りの活動を続けており、享禄3年（1530年）播磨庄山城に詰めていた政隆は浦上村宗に攻められて戦死している。享禄4年（1531年）、父に代わって御着城に入り名実ともに家督者となる。則職は赤松晴政とは距離を置いていたようで、天文 天文7年（1538年）に尼子晴久が山名氏と提携して播磨に乱入した際には、晴政の籠城した高砂城の攻め手として出陣している。結果、晴政は再び淡路へと遁走している。その後も晴政と播磨国衆の対立は続いたが、子の広峰長職（ながもと）の介入もあり、天文9年（1540年）晴政は則職や明石正風ら播磨国衆と和睦して播磨復帰を果たしている。天文14年（1545年）、御着城主を子の小寺政職政職に譲って隠居した。没年は、小寺氏が織田氏・毛利氏の選択を迫られる最中の天正4年（1576年）とされる。次男・長職は広峰高長の養子に、側室の子である三男・小寺則治則治（のりはる）は明石郡小寺城主となっている。播磨における「小寺則職」の発給文書は文明 (日本)文明年間「九条家文書」「松原神社文書」や文亀年間に「大徳寺文書」既にあり、その当時の系譜上の小寺家当主は則職の祖父・小寺豊職豊職（とよもと）や父・小寺政隆政隆の時代に相当する。一説には小寺氏は三代に渡って「則職」の名を使用したのではないかともいう。
人物・逸話*信康は常に黄色の母衣を着けて戦場に赴いたため、「黄後藤」と称されて恐れられたという。*信康に関柴合戦での不始末を非難されたことに腹を立てた原田宗時に決闘を申し込まれた際に「このような事で死ぬくらいなら、御家のためにその命を使おうではないか」と諭した。これに感じ入った宗時は改心して、これ以降両者は刎頚の交わりを結んだという説話がある。*桧原城主であった時、政宗に対してあまりに退屈なので城主の任を解いて戦場に赴かせてほしいと訴えたが、この嘆願を拒否されたため、悲観した信康は戦支度を整えたのち愛馬・五島の背に跨り、諸共崖下へ身を投げたという説話がある。*郷土史家・三原良吉によれば、馬上蠣崎神社（仙台市青葉区片平）には、藩祖政宗公に献じた愛馬・五島が大坂の役#大坂冬の陣大坂冬の陣に漏れた事に嘆き悲しみ居城の本丸より崖下に飛び降り死亡したという説話が、神社の由来とともに伝えられているという。人物・逸話*信康は常に黄色の母衣を着けて戦場に赴いたため、「黄後藤」と称されて恐れられたという。*信康に関柴合戦での不始末を非難されたことに腹を立てた原田宗時に決闘を申し込まれた際に「このような事で死ぬくらいなら、御家のためにその命を使おうではないか」と諭した。これに感じ入った宗時は改心して、これ以降両者は刎頚の交わりを結んだという説話がある。*桧原城主であった時、政宗に対してあまりに退屈なので城主の任を解いて戦場に赴かせてほしいと訴えたが、この嘆願を拒否されたため、悲観した信康は戦支度を整えたのち愛馬・五島の背に跨り、諸共崖下へ身を投げたという説話がある。*郷土史家・三原良吉によれば、馬上蠣崎神社（仙台市青葉区片平）には、藩祖政宗公に献じた愛馬・五島が大坂の役#大坂冬の陣大坂冬の陣に漏れた事に嘆き悲しみ居城の本丸より崖下に飛び降り死亡したという説話が、神社の由来とともに伝えられているという。
人物・逸話 毛利家の時代 ファイル:Yoshitoshi_Kobayakawa_Takakage.jpgthumb『小早川隆景彦山ノ天狗問答之図』（月岡芳年『新形三十六怪撰』）手前は天狗で、奥にいるのが隆景『陰徳太平記』に、美貌であった隆景と大内義隆の衆道関係の記録がある。他には「常に危うき戦いを慎み、はかりごとをもって屈せしむる手段を旨とす」と評されている。元就が危篤に陥った際、元就は兄弟の結束を説いた。その時、隆景は元就に「争いは欲より起こるもの。欲をやめて義を守るならば、兄弟の不和は起きませぬ」と述べた（『常山紀談』）。 豊臣政権下 黒田孝高黒田如水に対し、「貴殿はあまりに頭がよく、物事を即断即決してしまうことから、後悔することも多いだろう。私は、貴殿ほどの切れ者ではないから、十分に時間をかけたうえで判断するので、後悔することが少ない。」と指摘した。如水は隆景の訃報に接し、「これで日本に賢人はいなくなった」と嘆じたという（『名将言行録』）。「分別とは何か」と質問した黒田長政に対し、「長く思案して遅く決断する。分別の肝要は仁愛で、仁愛を本として分別すれば、万一思慮が外れてもそう大きくは間違わない」と答えた（『名将言行録』）。死の間際に、同じく病床にあった弟の穂井田元清と「どちらが先に逝くか」と語り合ったといわれる（『名将言行録』）。豊臣秀吉からは「日本の西は小早川隆景に任せれば全て安泰である」と評価された。因みに東は徳川家康である。秀吉は隆景を、この世で正しく政を行える政治家でもあるとも評価している。 人物像 隆景は甥の毛利輝元に対して極めて厳格に接し、時には輝元を折檻したこともあったが、それも隆景が毛利氏の将来を思う一念から出たもので、決して輝元を軽視したのではなく、常に輝元へは宗家の主人として仕え、尊敬していた。隆景は、婦人を近づけず、内室（問田の大方）と接するときは、肩衣・袴を着けて、賓客をもてなすような態度をとり、平生余り戯言も言わなかったとされる。人物・逸話 毛利家の時代 ファイル:Yoshitoshi_Kobayakawa_Takakage.jpgthumb『小早川隆景彦山ノ天狗問答之図』（月岡芳年『新形三十六怪撰』）手前は天狗で、奥にいるのが隆景『陰徳太平記』に、美貌であった隆景と大内義隆の衆道関係の記録がある。他には「常に危うき戦いを慎み、はかりごとをもって屈せしむる手段を旨とす」と評されている。元就が危篤に陥った際、元就は兄弟の結束を説いた。その時、隆景は元就に「争いは欲より起こるもの。欲をやめて義を守るならば、兄弟の不和は起きませぬ」と述べた（『常山紀談』）。 豊臣政権下 黒田孝高黒田如水に対し、「貴殿はあまりに頭がよく、物事を即断即決してしまうことから、後悔することも多いだろう。私は、貴殿ほどの切れ者ではないから、十分に時間をかけたうえで判断するので、後悔することが少ない。」と指摘した。如水は隆景の訃報に接し、「これで日本に賢人はいなくなった」と嘆じたという（『名将言行録』）。「分別とは何か」と質問した黒田長政に対し、「長く思案して遅く決断する。分別の肝要は仁愛で、仁愛を本として分別すれば、万一思慮が外れてもそう大きくは間違わない」と答えた（『名将言行録』）。死の間際に、同じく病床にあった弟の穂井田元清と「どちらが先に逝くか」と語り合ったといわれる（『名将言行録』）。豊臣秀吉からは「日本の西は小早川隆景に任せれば全て安泰である」と評価された。因みに東は徳川家康である。秀吉は隆景を、この世で正しく政を行える政治家でもあるとも評価している。 人物像 隆景は甥の毛利輝元に対して極めて厳格に接し、時には輝元を折檻したこともあったが、それも隆景が毛利氏の将来を思う一念から出たもので、決して輝元を軽視したのではなく、常に輝元へは宗家の主人として仕え、尊敬していた。隆景は、婦人を近づけず、内室（問田の大方）と接するときは、肩衣・袴を着けて、賓客をもてなすような態度をとり、平生余り戯言も言わなかったとされる。
人物*秀秋死後、彼と親交の深かった近衛信尹が記した追悼文木下家古写『系図』によると、少年時代は蹴鞠や舞など芸の道に才を見せ、貧者に施しをするなど優れた少年であったが、やがて酒の味を覚えると友人達と飲み明かす日々を送るようになり、秀秋の保護者的立場にあった高台院（北政所）を悩ませるようになったという。このため、秀秋は肝硬変を患っていたとの説もある。また常楽会の場において乱暴を企てるなど大日本古文書家わけ第11（小早川家文書之1）514号文書素行に問題があったようである。* 秀秋はその高台院から五百両にもおよぶ莫大な借金をしているが、それ以外にも客人への借金申し込みもしており慶長7年4月20日付小早川秀秋印判状、生活は奢侈なものであったようである。* 正室である長寿院は毛利輝元の養女であり、文禄3年（1594年）秀秋の小早川家への養子入りにともなって結婚したものであるが、この結婚は毛利家にとって気苦労の多いものだったらしい。秀吉の死で情勢が変化したことにより、慶長4年（1598年）9月頃、秀秋と別の女性の間に子供が生まれ、これに家康が介入し江戸下向を勧めたことを契機として、同年中に離縁がまとまり実家に帰ったようである。秀秋生前の慶長7年（1602年）8月、興正寺18世・准尊に再嫁している西尾和美「豊臣政権と毛利輝元養女の婚姻」（川岡勉、古賀信幸編 『日本中世の西国社会1 西国の権力と戦乱』第4章、2010年）。* 明治になり毛利本家からの願い出により、小早川本家再興の勅命が下った。そして、毛利本家からの養子により、小早川本家は再興した。* 東京国立博物館には秀秋所用と伝わる「猩々緋羅紗地違い鎌模様陣羽織」が所蔵されている。鮮やかな猩々緋地のウール羅紗の陣羽織で、背中いっぱいに「違い鎌」紋様を、敵をなぎ倒す尚武的意義と諏訪明神の神体としてアップリケ置布刺繍で貼付けてある。大胆な意匠が印象的な逸品で、当時の武将の戦陣装束をよく今に伝えている（ → http://www.tnm.jp/uploads/r_collection/LL_36.jpg 画像）。
人物*斎藤利治の子の市右衛門は斎宮と号し、斎藤徳元と同一人物との資料もある「斎藤利堯の甥にあたる斎藤元忠と子の斎藤徳元であるが、名に忠と徳の元がある。忠は美濃佐藤氏の佐藤忠能の字であるし、徳は長沼三徳の字が関わっていると考えられ、斎藤徳元も斎藤利治の血が繋がっていると推察できる。斎藤徳元が斎藤市郎左衛門の同一人物の可能性がある。」。
人物*斎藤利治の子の斎藤市郎左衛門は斎宮と号し、斎藤徳元と同一人物との資料もある「斎藤利堯の甥にあたる斎藤元忠と子の斎藤徳元であるが、名に忠と徳の元がある。忠は美濃佐藤氏の佐藤忠能の字であるし、徳は長沼三徳の字が関わっていると考えられ、斎藤徳元も斎藤利治の血が繋がっていると推察できる。斎藤徳元が斎藤市郎左衛門の同一人物の可能性がある。」。*俳人として、浅草の徳元亭に住む。草創期江戸俳壇指導者として活躍した。*天の橋立の天橋山智恩寺京内に墓がある。
人物*信長は美濃斎藤道三の子息利堯（玄蕃助）に美濃福光郷ならびに牛洞野村月成方を支給、その福光郷のうち五〇貫文を犬山之伊勢守息女）（織田信広・娘：千代君）に相渡すように命じている（南陽堂楠林氏文書）。*この伊勢守息女は六角義郷（義康）の母と考えられるが、利堯は彼女の女佐の臣であった可能性もある。織田氏#岩倉織田氏（伊勢守家）岩倉）・犬山織田氏は美濃守護代斎藤氏と連携して尾張上四郡を維持しており、美濃斎藤氏との関係は強く信長が織田伊勢守息女を養女にして、六角氏に嫁がせたと考えられる佐々木哲学校（Powered by BIGLOBEウェブリブログ）参考。（天正三年正月十一日付斎藤玄蕃助宛織田信長朱印状（南陽堂楠林氏文書）、岡本良勝・斎藤利堯宛羽柴秀吉披露状写（『大日本古文書』）『浅野家文書』の十月十八日付の岡本良勝・斎藤利堯（としたか）宛の秀吉の書状。 *弟の斎藤利治が織田家で美濃斎藤氏を継承し、全国各地へ信長と行動（天下布武）するようになると、兄である利堯へ加治田城留守居に要請し、利堯は留守居となる。利治は姉の濃姫が信忠の養母となり、信忠が二代目織田家後継者となると信忠付き側近（重臣）となる。兄である利堯も利治と共に信忠付き重臣として加治田城留守居と共に岐阜城留守居を任せられた。*斎藤利治が本能寺の変で討死後、留守居の岐阜城を占拠し、岐阜城主となる。親族の稲葉一鉄と行動を共にし、美濃斎藤氏として擁立。岐阜城を中心に中立を保つ。明智光秀が秀吉に敗れると、秀吉に与して信孝に仕え、信孝の老臣（宿老）となり、加治田衆を家臣団とした美濃国要所の三代目加治田城城主となった。*斎藤利堯が隠棲後、甥の斎藤元忠、その子の斎藤徳元が織田秀信に仕えた。*母である深芳野 (斎藤道三側室)深芳野と兄弟の斎藤義龍が遺伝的に長身である為、利堯も長身の威武丈夫であったと考えられる。*稲葉良通稲葉一鉄との親族関係も深く、姉妹が母血筋であり、織田家でも重責を担う。江戸時代後も稲葉氏と斎藤氏の結びつきは深い。
人物・逸話連歌に優れ、作品が『新撰菟玖波集』に収められている。三条西実隆の日記『実隆公記』によれば『古今和歌集』『愚問賢注』の写本の奥書染筆を請うたり、十首歌を詠ずるなど文武両道の武将であった。故実にも通じ、『家中竹馬記』の作者であり、『土岐家聞書』の作者であるとも。人物・逸話連歌に優れ、作品が『新撰菟玖波集』に収められている。三条西実隆の日記『実隆公記』によれば『古今和歌集』『愚問賢注』の写本の奥書染筆を請うたり、十首歌を詠ずるなど文武両道の武将であった。故実にも通じ、『家中竹馬記』の作者であり、『土岐家聞書』の作者であるとも。
人物・逸話* 信長は斎藤道三の婿に当たるため、道三の近親の利治を家臣として取り立て加治田城主とし、道三亡き後の斎藤家の跡取りとしたとの考察がある。また、名前から推定すると土岐頼武と共に道三に追われた斎藤新五郎の末裔で、家名存続のため忠能の養子にしたという考察もある。または、斎藤利直の子、斎藤親頼が末孫、斎藤龍興の権子か弟とある。道三の子・孫・甥とまちまちであるが年代的に道三の末子であることが有力であるとされる『新撰美濃志』『南北山城記』『美濃国諸旧記』『平井家の系譜』『富加町史下巻』。* 利治は若くして織田家に寄し、美濃斎藤家跡取りとして信長・信忠と一生涯を戦陣の中に過ごし、信長多くの有力武将と肩を並べ、東征西伐の激しい戦闘に参加し、加治田城主として本能寺の変までの15年間の生涯を天下統一戦に捧げた。* 平井信正が京都御所から難を避けていた時、利治はその人物を惜しみ、加治田に迎え白華山清水寺口に住まわせた。信正の孫は元服の時、利治の治の字を賜ったという。* 関・加治田合戦において、斎藤勢（関）の長井道利が加治田城に攻め寄せ、衣丸において佐藤忠能の子・忠康（信氏）が討ち死にし、加治田・織田連合軍の旗色が悪くなった。加治田勢から湯浅讃岐が一番に関勢へ槍を突き、それに続いた他の加治田勢とともに関勢を追い返した。その働きを賞し、利治は自分の新の字を与えて湯浅新六とし、刀を授けた『南北山城軍記』。* 龍福寺の位牌に「厳珠院殿天長運大禅定門、天正十年六月二日、於二条城死」とある。* 本郷城の城跡の一角は利治の菩提寺の円光寺 (富山市)円光寺となっていて、少し離れた山室中学校そばに利治の娘（蓮与）の皮膚病を治したと伝わる「的場の清水」がある「天正６年（1578）天下統一の大志をいだく織田信長は、越中の豪族を授けて上杉勢を駆逐するため、部下の勇将斎藤新五を飛騨から越中につかわした。 新五は太田庄本郷に砦を築いて、常願寺川を渡る上杉勢に備えた（中略）たまたま、新五のまな娘が皮膚病にかかり医薬の効果もないので、刀尾権現に祈願したところ、２１日目の満願の夜、権現が重藤の弓・白羽の矢を携えて新五の枕元に現れ、丑寅の方角に射た矢を探して抜けば、薬水が湧き出て百病に効くと告げた。的場の老杉のもとにこんこんと湧く泉を発見し、これによって娘の病も治った。 刀尾権現の本地は不動明王であるといわれている。 平成１４年　富山市」。* 利治を中心に福富秀勝・菅屋長頼・猪子兵助・団忠正らと共に敵数多討取り勇勢を震い闘うが、信忠自害後「今は誰が為に惜しむべき命ぞや」と指違いへ忠死を顕けた。* 毛利氏攻めで上洛の際、信長・信忠は利治の病気を心配し、御供を認めなかったが、利治は病気は平癒したとし、妻と子の最後の別れを覚悟して夜中急ぎ加治田城を打立て岐阜城を打過ぎ、京師へ向かったとある軍記物には、「古郷に残す妻や子に名残り惜しまれ、恩愛涙尽きぬは帰らぬ旅の首途と、後にや思ひ合わすらん、また夜をこめて進発すとある」。。*佐藤忠能の一周忌は、施主が斎藤利治（忠次）となっており、「或る時は却敵城を守り、勝を千里に決し、或る時は諸仏地に入って、意を三辺に投ず、僧を度し且つ精舎を建立す。」と、香語七百時ほどの長文が語録にある。*利治は生涯側室を迎い入れなかった。それは佐藤忠能の娘である正室院のみ一人正室とし、一生涯夫婦の契りを行った富加町史通史編　紀伊守の戦歴と人物　佐藤氏系譜208～210P富加町史上巻史料編　記録部　軍記物　720～722P。*加治田衆家臣団は佐藤忠能養子となった斎藤家跡取である斎藤利治（忠次）に皆従い、主従関係の絆が大（切れない関係）であり、信長の天下不武へ大いに貢献する富加町史通史編　一加治田・兼山合戦　1加治田の状勢　234P。*斎藤道三が織田信長への「美濃国譲り状」を利治が直接信長へ渡したとの可能性が高い譲り状の「児まいる」とは、道三の子供で京都で主家した人物であるが、長良川の戦い直後の書状であり、利治が織田家に寄した前後の時期である利治へ譲り状を渡し、信長へ直接渡した可能性の方が高い。それにより、利治（新五）が信長と濃姫により、斎藤家跡取として一所懸命地を宛て行い、元服式も行っている。*京都建勲神社（御祭神 織田信長公）にて「織田信長公三十六功臣」で神社創建の折真先に功臣36名のうち十八功臣の一人として斎藤新五の額（絵画）が飾られている「永禄11(1568)年上洛を果たし、朝廷より官位を勧められたとき、信長公は生死をともにした功臣の賞を第一に願い出ておられます。そこでこの信長公のご意思に基づき、神社創建の折（中略）最も著名な事蹟を綿密な時代考証の元に描写し製額して拝殿に掲げることとなりました。」。*利治は、人物・人柄・武名に優れており、特に信長・信忠の信頼は絶大であり、斎藤道三の血筋である事・親族衆・加治田衆・美濃・尾張家臣団にも強固な絆が影響し繋がっている軍記物「君恩を泉下に報じ、武名を日域に輝かせり」との記載や、佐藤忠能の養子となり娘の正室院を一人妻とし、夫婦仲も良かったと伝わっている。姉も信長の正室濃姫であり、飛騨国では、親族の姉小路頼綱が飛騨国を治めており、加治田城は飛騨国の要所でもあった。*利治は軍記物でも書かれてある通り、「天下に輝かせ、忠志を全うし、二条城中において潔く忠死して、恩君泉下に報じ、武名を天下に輝かせり。」と織田軍団の中においても美濃斎藤氏として信長・信忠の信頼が一番であり利治の忠誠も第一人物である軍記物　南北山城軍記。人物・逸話* 信長は斎藤道三の婿に当たるため、道三の近親の利治を家臣として取り立て加治田城主とし、道三亡き後の斎藤家の跡取りとしたとの考察がある。また、名前から推定すると土岐頼武と共に道三に追われた斎藤新五郎の末裔で、家名存続のため忠能の養子にしたという考察もある。または、斎藤利直の子、斎藤親頼が末孫、斎藤龍興の権子か弟とある。道三の子・孫・甥とまちまちであるが年代的に道三の末子であることが有力であるとされる『新撰美濃志』『南北山城記』『美濃国諸旧記』『平井家の系譜』『富加町史下巻』。* 利治は若くして織田家に寄し、美濃斎藤家跡取りとして信長・信忠と一生涯を戦陣の中に過ごし、信長多くの有力武将と肩を並べ、東征西伐の激しい戦闘に参加し、加治田城主として本能寺の変までの15年間の生涯を天下統一戦に捧げた。* 平井信正が京都御所から難を避けていた時、利治はその人物を惜しみ、加治田に迎え白華山清水寺口に住まわせた。信正の孫は元服の時、利治の治の字を賜ったという。* 関・加治田合戦において、斎藤勢（関）の長井道利が加治田城に攻め寄せ、衣丸において佐藤忠能の子・忠康（信氏）が討ち死にし、加治田・織田連合軍の旗色が悪くなった。加治田勢から湯浅讃岐が一番に関勢へ槍を突き、それに続いた他の加治田勢とともに関勢を追い返した。その働きを賞し、利治は自分の新の字を与えて湯浅新六とし、刀を授けた『南北山城軍記』。* 龍福寺の位牌に「厳珠院殿天長運大禅定門、天正十年六月二日、於二条城死」とある。* 本郷城の城跡の一角は利治の菩提寺の円光寺 (富山市)円光寺となっていて、少し離れた山室中学校そばに利治の娘（蓮与）の皮膚病を治したと伝わる「的場の清水」がある「天正６年（1578）天下統一の大志をいだく織田信長は、越中の豪族を授けて上杉勢を駆逐するため、部下の勇将斎藤新五を飛騨から越中につかわした。 新五は太田庄本郷に砦を築いて、常願寺川を渡る上杉勢に備えた（中略）たまたま、新五のまな娘が皮膚病にかかり医薬の効果もないので、刀尾権現に祈願したところ、２１日目の満願の夜、権現が重藤の弓・白羽の矢を携えて新五の枕元に現れ、丑寅の方角に射た矢を探して抜けば、薬水が湧き出て百病に効くと告げた。的場の老杉のもとにこんこんと湧く泉を発見し、これによって娘の病も治った。 刀尾権現の本地は不動明王であるといわれている。 平成１４年　富山市」。* 利治を中心に福富秀勝・菅屋長頼・猪子兵助・団忠正らと共に敵数多討取り勇勢を震い闘うが、信忠自害後「今は誰が為に惜しむべき命ぞや」と指違いへ忠死を顕けた。* 毛利氏攻めで上洛の際、信長・信忠は利治の病気を心配し、御供を認めなかったが、利治は病気は平癒したとし、妻と子の最後の別れを覚悟して夜中急ぎ加治田城を打立て岐阜城を打過ぎ、京師へ向かったとある軍記物には、「古郷に残す妻や子に名残り惜しまれ、恩愛涙尽きぬは帰らぬ旅の首途と、後にや思ひ合わすらん、また夜をこめて進発すとある」。。*佐藤忠能の一周忌は、施主が斎藤利治（忠次）となっており、「或る時は却敵城を守り、勝を千里に決し、或る時は諸仏地に入って、意を三辺に投ず、僧を度し且つ精舎を建立す。」と、香語七百時ほどの長文が語録にある。*利治は生涯側室を迎い入れなかった。それは佐藤忠能の娘である正室院のみ一人正室とし、一生涯夫婦の契りを行った富加町史通史編　紀伊守の戦歴と人物　佐藤氏系譜208～210P富加町史上巻史料編　記録部　軍記物　720～722P。*加治田衆家臣団は佐藤忠能養子となった斎藤家跡取である斎藤利治（忠次）に皆従い、主従関係の絆が大（切れない関係）であり、信長の天下不武へ大いに貢献する富加町史通史編　一加治田・兼山合戦　1加治田の状勢　234P。*斎藤道三が織田信長への「美濃国譲り状」を利治が直接信長へ渡したとの可能性が高い譲り状の「児まいる」とは、道三の子供で京都で主家した人物であるが、長良川の戦い直後の書状であり、利治が織田家に寄した前後の時期である利治へ譲り状を渡し、信長へ直接渡した可能性の方が高い。それにより、利治（新五）が信長と濃姫により、斎藤家跡取として一所懸命地を宛て行い、元服式も行っている。*京都建勲神社（御祭神 織田信長公）にて「織田信長公三十六功臣」で神社創建の折真先に功臣36名のうち十八功臣の一人として斎藤新五の額（絵画）が飾られている「永禄11(1568)年上洛を果たし、朝廷より官位を勧められたとき、信長公は生死をともにした功臣の賞を第一に願い出ておられます。そこでこの信長公のご意思に基づき、神社創建の折（中略）最も著名な事蹟を綿密な時代考証の元に描写し製額して拝殿に掲げることとなりました。」。*利治は、人物・人柄・武名に優れており、特に信長・信忠の信頼は絶大であり、斎藤道三の血筋である事・親族衆・加治田衆・美濃・尾張家臣団にも強固な絆が影響し繋がっている軍記物「君恩を泉下に報じ、武名を日域に輝かせり」との記載や、佐藤忠能の養子となり娘の正室院を一人妻とし、夫婦仲も良かったと伝わっている。姉も信長の正室濃姫であり、飛騨国では、親族の姉小路頼綱が飛騨国を治めており、加治田城は飛騨国の要所でもあった。*利治は軍記物でも書かれてある通り、「天下に輝かせ、忠志を全うし、二条城中において潔く忠死して、恩君泉下に報じ、武名を天下に輝かせり。」と織田軍団の中においても美濃斎藤氏として信長・信忠の信頼が一番であり利治の忠誠も第一人物である軍記物　南北山城軍記。
人物・逸話* 光秀は稲葉良通（一鉄）から利三と那波和泉守直治の2人の家臣を引き抜いて高禄で召し抱えたが、良通は抗議して信長に訴えた楠戸義昭『戦国武将名言録』P232。信長は訴えを聞き入れて光秀に2人を返すように命じたが、光秀は拒否して「30万石の大禄を下されるとも、我は栄耀とは存じませぬ。良き士を求めるのも、ひとえに信長公への奉公のためでございます」と述べたと伝わる（『翁草』）。当初、信長は光秀の弁明に激昂して、折檻におよんだが、後に光秀の弁明を認めて利三が明智家の重臣になる事を承認したという。* 利三は、津田宗及らと度々茶の湯を嗜むなど、茶人としての教養を兼ね備えていたとされる。* 本能寺の変にて二条新御所で義弟となる同じ美濃斎藤氏の斎藤利治と戦う。最後は利三が利治を攻めて利治は討死（忠死）した富加町史編集委員会 1980, p.232太田牛一 『信長公記』 巻十五 「中将信忠卿、二条にて歴々御生害の事」「利治は病で加治田城において静養していると考えていたようであるが、二条新御所において見事な防戦（奮戦）をしているのを確認し、降伏勧告をしたとされるが、利治は忠死を選んだ。」人物・逸話* 光秀は稲葉良通（一鉄）から利三と那波和泉守直治の2人の家臣を引き抜いて高禄で召し抱えたが、良通は抗議して信長に訴えた楠戸義昭『戦国武将名言録』P232。信長は訴えを聞き入れて光秀に2人を返すように命じたが、光秀は拒否して「30万石の大禄を下されるとも、我は栄耀とは存じませぬ。良き士を求めるのも、ひとえに信長公への奉公のためでございます」と述べたと伝わる（『翁草』）。当初、信長は光秀の弁明に激昂して、折檻におよんだが、後に光秀の弁明を認めて利三が明智家の重臣になる事を承認したという。* 利三は、津田宗及らと度々茶の湯を嗜むなど、茶人としての教養を兼ね備えていたとされる。* 本能寺の変にて二条新御所で義弟となる同じ美濃斎藤氏の斎藤利治と戦う。最後は利三が利治を攻めて利治は討死（忠死）した富加町史編集委員会 1980, p.232太田牛一 『信長公記』 巻十五 「中将信忠卿、二条にて歴々御生害の事」「利治は病で加治田城において静養していると考えていたようであるが、二条新御所において見事な防戦（奮戦）をしているのを確認し、降伏勧告をしたとされるが、利治は忠死を選んだ。」
人物*一条兼良・東常縁・宗祇・万里集九・専順ら一流の文化人とも親交があった。一条兼良は応仁の乱の最中の文明5年（1473年）、妙椿に招かれ美濃に下り連歌百韻に参加している。また、美濃篠脇城主東常縁は応仁の乱勃発時に遠く下総国下総に居り、美濃の所領には兄である東氏数がいたが、富島氏と通じていると見なされ、妙椿の攻撃を受け逃亡、所領は妙椿に占領されてしまった。常縁はこれを悲しみ歌に詠んだところ、この歌が人伝に妙椿に伝わり、常縁が直接自分に歌を送ったならば所領を返還しようと言い、その後、2人の間で歌の応答があり、所領返還が決まったという。宗祇も応仁の乱中、しばしば美濃を訪れ連歌の会を催している。*軍事・政治の両方に通じ、経済力を持っていた妙椿に対して官人壬生晴富は「無双の福貴、権威の者なり」壬生晴富の日記『晴富宿禰記』、官人大宮長興は「この者、一乱中種々張行」大宮長興の日記『長興宿禰記』、『大乗寺社雑事記』によると「東西の運不は持是院(妙椿)の進退によるべし」と評されている『朝日日本歴史人物事典』。
人物・逸話* 天城池田家の銃隊長として活躍した斎藤小十郎光近も一族である。斎藤小十郎光近の墓碑文に「君姓斎藤道三山城守之裔也諱光近通称小十郎 世世仕旧備前藩太夫池田勢州食禄百八拾石為鉄砲頭 自祖父嗜兵法」とある。斎藤光近の功績により、明治政府から官修墳墓に指定される。* 東京帝国大学の教授の斎藤清太郎はその末裔である。* 家系としては、久兵衛（義興の子）、弥三郎（久兵衛の子）、久興（弥三郎の子）、一興（久興の娘婿、本姓は上阪氏）、隆興（一興の子）、善興（隆興の子）、一太郎（隆興の子）、清太郎（一太郎の子、東京大学歴史学教授）と連なる「岡山市国清寺葬」。* 天城池田家は、池田元助の妻が斎藤道三の娘であり、岡山藩池田家の家臣と繋がり、全て美濃斎藤氏と繋がっている。人物・逸話* 天城池田家の銃隊長として活躍した斎藤小十郎光近も一族である。斎藤小十郎光近の墓碑文に「君姓斎藤道三山城守之裔也諱光近通称小十郎 世世仕旧備前藩太夫池田勢州食禄百八拾石為鉄砲頭 自祖父嗜兵法」とある。斎藤光近の功績により、明治政府から官修墳墓に指定される。* 東京帝国大学の教授の斎藤清太郎はその末裔である。* 家系としては、久兵衛（義興の子）、弥三郎（久兵衛の子）、久興（弥三郎の子）、一興（久興の娘婿、本姓は上阪氏）、隆興（一興の子）、善興（隆興の子）、一太郎（隆興の子）、清太郎（一太郎の子、東京大学歴史学教授）と連なる「岡山市国清寺葬」。* 天城池田家は、池田元助の妻が斎藤道三の娘であり、岡山藩池田家の家臣と繋がり、全て美濃斎藤氏と繋がっている。
人物・逸話*智勇兼備の良将であったと伝わるが、一方で春好という怪僧を寵愛して家臣の諫言を聞かずに領民を苦しめていたという説もある。人物・逸話*智勇兼備の良将であったと伝わるが、一方で春好という怪僧を寵愛して家臣の諫言を聞かずに領民を苦しめていたという説もある。
人物・逸話ファイル:Sakai Tadatsugus drum.jpgthumbright250px月岡芳年『酒井忠次時鼓打之図」』。三方ヶ原の戦いにて、酒井忠次（一番左）が浜松城の櫓上で太鼓を打つ様を描く。* 三方ヶ原の戦いでは、家康が浜松城に逃げ帰った後、忠次が城の櫓上にて太鼓を打ち鳴らして味方を鼓舞し、武田方には伏兵のあることを疑わせて引き返させたとする「酒井の太鼓」の話は、河竹黙阿弥の『太鼓音知勇三略』（後に新歌舞伎十八番の一編となる）が明治6年（1873年）3月に市村座村山座で初演されたのが人気を博したことで知られるようになったもので、『三河後風土記』が典拠とされることがあるが同書にそのような記述はなく、城門を開け放しにした話を脚色したと考えられる。* 元亀4年（1573年）正月、武田家から「松枯れて竹類(たけたぐひ)なき明日かな」と詠んだ句が送られてきた。家康や徳川家臣団は激怒したが、忠次はその句の要所に濁点を加えて「松枯れで武田首(たけだくび)なき明日かな」と読み返したという。このことから、正月には門松の竹を斜めに切り落とすのが習慣になったという菊池貴一郎「江戸府内絵本風俗往来」。* 忠次の愛槍は「甕通槍」といい、甕もろとも突き抜けて敵を倒した、という逸話がある。* 酒井忠次の愛刀で七男の松平甚三郎（庄内藩主席家老）の家系に伝わる猪切（いのししぎり）は、村正の高弟である正真#伊勢千子正真正真の作である（銘は「正真」の二字）。若かりし頃の家康が伴を連れて狩りに出た時、忠次がこの千子正真で猪を斬ったので、茎に「猪切」の金象嵌を入れたのだという。* 海老すくいという踊りが得意であり、重臣であるにもかかわらず諸将の前で踊りを見せ、大いに盛り上げたという。天正14年（1586年）、家康が北条氏政と同盟を結ぶために伊豆半島伊豆三島市三島に赴いた際の酒宴でも披露している『江戸幕府の功労者たちはどんな人生を送ったのか？ 徳川四天王』（英和出版社、2014年）。* 嫡男・家次が与えられた臼井3万石は当時、徳川四天王のほかの3人が10万石規模であったことに比して小禄であった。これに忠次が抗議した際、「お前も我が子が可愛いか」と信康事件の不手際を責められたという。ただし、上述のように信康事件は信長の命令ではないという説もある。* ある日、榊原康政が大半の武田家臣が井伊直政に配され、自身にはほとんど配されなかったのを不満に思い、忠次に漏らした。これを聞いた忠次は康政を叱責。直政と康政の仲を取り持ち、以後2人は友になったという。* 『常山紀談』に書かれている長篠の戦いでの鳶ヶ巣山砦奇襲作戦の話は、忠次が信長の本営の極楽寺山で行われた軍議にこれを献策し、最初信長から「そのような小細工は用いるにあらず」と叱責される。しかし軍議が終わって諸将が引き退いた後、忠次は信長に密かに呼び出され、打ち解けた態度で「先に叱責せしは間者に事が漏洩せんことを恐るるがため、すぐに出立せよ」と言い、忠次が率いていた3,000の兵に加え、金森長近等鉄砲隊500まで貸し与えられ、それを任されたという。人物・逸話ファイル:Sakai Tadatsugus drum.jpgthumbright250px月岡芳年『酒井忠次時鼓打之図」』。三方ヶ原の戦いにて、酒井忠次（一番左）が浜松城の櫓上で太鼓を打つ様を描く。* 三方ヶ原の戦いでは、家康が浜松城に逃げ帰った後、忠次が城の櫓上にて太鼓を打ち鳴らして味方を鼓舞し、武田方には伏兵のあることを疑わせて引き返させたとする「酒井の太鼓」の話は、河竹黙阿弥の『太鼓音知勇三略』（後に新歌舞伎十八番の一編となる）が明治6年（1873年）3月に市村座村山座で初演されたのが人気を博したことで知られるようになったもので、『三河後風土記』が典拠とされることがあるが同書にそのような記述はなく、城門を開け放しにした話を脚色したと考えられる。* 元亀4年（1573年）正月、武田家から「松枯れて竹類(たけたぐひ)なき明日かな」と詠んだ句が送られてきた。家康や徳川家臣団は激怒したが、忠次はその句の要所に濁点を加えて「松枯れで武田首(たけだくび)なき明日かな」と読み返したという。このことから、正月には門松の竹を斜めに切り落とすのが習慣になったという菊池貴一郎「江戸府内絵本風俗往来」。* 忠次の愛槍は「甕通槍」といい、甕もろとも突き抜けて敵を倒した、という逸話がある。* 酒井忠次の愛刀で七男の松平甚三郎（庄内藩主席家老）の家系に伝わる猪切（いのししぎり）は、村正の高弟である正真#伊勢千子正真正真の作である（銘は「正真」の二字）。若かりし頃の家康が伴を連れて狩りに出た時、忠次がこの千子正真で猪を斬ったので、茎に「猪切」の金象嵌を入れたのだという。* 海老すくいという踊りが得意であり、重臣であるにもかかわらず諸将の前で踊りを見せ、大いに盛り上げたという。天正14年（1586年）、家康が北条氏政と同盟を結ぶために伊豆半島伊豆三島市三島に赴いた際の酒宴でも披露している『江戸幕府の功労者たちはどんな人生を送ったのか？ 徳川四天王』（英和出版社、2014年）。* 嫡男・家次が与えられた臼井3万石は当時、徳川四天王のほかの3人が10万石規模であったことに比して小禄であった。これに忠次が抗議した際、「お前も我が子が可愛いか」と信康事件の不手際を責められたという。ただし、上述のように信康事件は信長の命令ではないという説もある。* ある日、榊原康政が大半の武田家臣が井伊直政に配され、自身にはほとんど配されなかったのを不満に思い、忠次に漏らした。これを聞いた忠次は康政を叱責。直政と康政の仲を取り持ち、以後2人は友になったという。* 『常山紀談』に書かれている長篠の戦いでの鳶ヶ巣山砦奇襲作戦の話は、忠次が信長の本営の極楽寺山で行われた軍議にこれを献策し、最初信長から「そのような小細工は用いるにあらず」と叱責される。しかし軍議が終わって諸将が引き退いた後、忠次は信長に密かに呼び出され、打ち解けた態度で「先に叱責せしは間者に事が漏洩せんことを恐るるがため、すぐに出立せよ」と言い、忠次が率いていた3,000の兵に加え、金森長近等鉄砲隊500まで貸し与えられ、それを任されたという。
人物・逸話 功績 * 『武備神木抄』では、康政は武勇では本多忠勝に劣るが、部隊の指揮官としての能力は忠勝に勝り井伊直政に匹敵するとされている。同書では「衆（部隊）をよく使い、軍慮見切り等は忠勝、両将（康政・直政）におよばず」と記されている。* 姉川の戦いの時、第二陣に属し、この時、隊を真一文字に進ませ、登り難い岸を声を掛け合って押しあがれと指示。酒井忠次隊を追い抜かんばかりで、先鋒だった忠次隊も慌てて功を競ったという。この戦いで康政は家康に、「この手の戦い方は、この度の康政が手本なり」といわしめたとされる。* 秀吉の死後、家康の命令で徳川軍を率いて近江国の瀬田まで進軍した。これは示威行動であるが、実際の兵力は3,000人ほどだった。ところが康政は瀬田に関所を設けて人留めを行なうことで、諸大名に大軍を率いているように見せつけさせたとされている新井白石『藩翰譜』、岡谷繁実『名将言行録』、村山1991。* 三河大樹寺で学んだ能筆家としても知られ、行政能力に長けており、家康の書状もよく代筆したとされる。小牧・長久手の戦いの際に前年に信長の三男・織田信孝を殺害したという秀吉非難の文言も、達筆な文字であちこちに記された。 幕府時代 * 関ヶ原のあと、家康はこれまでの功績を賞して水戸藩25万石を与えようとしたが、康政は関ヶ原で武功が無かったとして辞退した（『名将言行録』）岡谷『名将言行録』。* 家康は関ヶ原の後、康政を秀忠付の老中に任命され、前述のとおり加増の話もあったが、康政は「老臣が権を得るのは亡国の兆しである」として、加増を断り領国へ帰っている。本多正信が引き止めたが、及ばなかった。 その他 * 康政が家康に仕えた時、水野信元の家人に餞別としてもらった具足を着て戦に参加し、高名があったことから、以降康政は嘉例として出陣の時にはその具足を持ったという。* 隊旗には「無」の一字を配した。「無」の文字の意味は未だ不明だが、無欲無心で家康の元で戦う信念を表したとも、常に無名の一将でありたいという康政の志であったとも言われている。所用の「紺糸威南蛮胴具足」や「黒糸威二枚胴具足」などは、現在は重要文化財で東京国立博物館の所蔵（e国宝に画像と解説あり（http://www.emuseum.jp/detail/100509/000/000?mode=simple&d_lang=ja&s_lang=ja&word=%E5%85%B7%E8%B6%B3&class=&title=&c_e=&region=&era=&century=&cptype=&owner=&pos=1&num=2 外部リンク））。* 本多忠勝とは同年齢であったことから仲が良く、親友関係にあったという。天正元年（1573年）の長篠城攻めでは忠勝と軍功を競い合っている。* 井伊直政とは心友だったとされ、その交流の深さを知る上で、康政の次の様な言葉がある。「大御所（家康）の御心中を知るものは、直政と我計りなり」。常々「自分が直政に先立って死ぬようなことがあれば、必ず直政も病になるだろう。また直政が先立てば、自分の死も遠くない」と語り、直政が従軍するとあれば、康政は安心し、康政が従軍するとあれば直政は安堵したという『武備神木抄』『名将言行録』。* 家康の嫡男・松平信康は勇猛だが乱暴な一面もあった。このため康政は信康にたびたび諫言したため遂に信康は激怒して康政を弓で射殺しようとした。だが康政は少しも動じず泰然としていたため、逆に信康のほうがその態度に気圧されて諫言に従った。* 家康と秀吉が和平した後、最初の使者として秀吉から康政が指名されたという。康政が上京して秀吉と対面した時、秀吉は「小牧にて立札を立てた私の首を一目見たかろうと思って呼んだが、和睦した今になってみればその方の志はあっぱれである。それを言うためにここに呼んだ。儂もお主を小平太と呼んでよいか。徳川殿は小平太殿のような武将を持っていて羨ましい。その功を賞して、従五位下・式部大輔の官位を贈ろう。」と言い、祝宴まで開いたという。* 康政の一族は元は陪臣の出で家臣も少なかった（記録上、唯一確認できる康政以前からの榊原氏譜代の家臣は竹尾氏のみで、しかも江戸時代を通じて重臣に列する事は無かった）。他に康政の兄・清政の息子や娘婿も康政に仕えているが、彼らだけで10万石を運営することは不可能であった。このため、家康から御付人と称される家臣が派遣され、後に彼らは家康の命によって徳川家の直臣から榊原氏の家臣へと転属になった。特に中根長重・原田種政・村上勝重は「三家老」と称され、康政を補佐して領国の運営を行った。康政および家康が没すると三家老は榊原家を去って徳川家の旗本に戻ることを望んだが、徳川秀忠の説得で息子に家督を譲って榊原家に留まらせることを条件に旗本として1,000石が与えられた。「三家老」の子孫は代々家老職を継承したが、秀忠から与えられた1,000石の継承も認められて明治維新に至っている。File:Sakaki-jinja, Joetsu.jpgthumb越後高田藩主・榊原家を祀る「榊神社（さかきじんじゃ）」［新潟県上越市］* 愛知県豊田市、群馬県館林市、兵庫県姫路市、新潟県上越市の4市は文化交流を目的として、昭和60年（1985年）から「榊原康政公ゆかり四市市長懇談会」を開催している。この懇談会は「榊原サミット」とも呼ばれ、豊田は康政の生誕地、館林は死没地、姫路と上越は榊原家が城主を務めたことがある地で、いずれも榊原家にゆかりの深い都市である。サミットは当時の豊田市長の発案によって発足し、歴史と文化を生かしたまちづくりを通して、各市間の友好の輪を広げることを目的としたもので、毎年4市が持ち回りで決定したテーマを基に市長懇談会が行われている。人物・逸話 功績 * 『武備神木抄』では、康政は武勇では本多忠勝に劣るが、部隊の指揮官としての能力は忠勝に勝り井伊直政に匹敵するとされている。同書では「衆（部隊）をよく使い、軍慮見切り等は忠勝、両将（康政・直政）におよばず」と記されている。* 姉川の戦いの時、第二陣に属し、この時、隊を真一文字に進ませ、登り難い岸を声を掛け合って押しあがれと指示。酒井忠次隊を追い抜かんばかりで、先鋒だった忠次隊も慌てて功を競ったという。この戦いで康政は家康に、「この手の戦い方は、この度の康政が手本なり」といわしめたとされる。* 秀吉の死後、家康の命令で徳川軍を率いて近江国の瀬田まで進軍した。これは示威行動であるが、実際の兵力は3,000人ほどだった。ところが康政は瀬田に関所を設けて人留めを行なうことで、諸大名に大軍を率いているように見せつけさせたとされている新井白石『藩翰譜』、岡谷繁実『名将言行録』、村山1991。* 三河大樹寺で学んだ能筆家としても知られ、行政能力に長けており、家康の書状もよく代筆したとされる。小牧・長久手の戦いの際に前年に信長の三男・織田信孝を殺害したという秀吉非難の文言も、達筆な文字であちこちに記された。 幕府時代 * 関ヶ原のあと、家康はこれまでの功績を賞して水戸藩25万石を与えようとしたが、康政は関ヶ原で武功が無かったとして辞退した（『名将言行録』）岡谷『名将言行録』。* 家康は関ヶ原の後、康政を秀忠付の老中に任命され、前述のとおり加増の話もあったが、康政は「老臣が権を得るのは亡国の兆しである」として、加増を断り領国へ帰っている。本多正信が引き止めたが、及ばなかった。 その他 * 康政が家康に仕えた時、水野信元の家人に餞別としてもらった具足を着て戦に参加し、高名があったことから、以降康政は嘉例として出陣の時にはその具足を持ったという。* 隊旗には「無」の一字を配した。「無」の文字の意味は未だ不明だが、無欲無心で家康の元で戦う信念を表したとも、常に無名の一将でありたいという康政の志であったとも言われている。所用の「紺糸威南蛮胴具足」や「黒糸威二枚胴具足」などは、現在は重要文化財で東京国立博物館の所蔵（e国宝に画像と解説あり（http://www.emuseum.jp/detail/100509/000/000?mode=simple&d_lang=ja&s_lang=ja&word=%E5%85%B7%E8%B6%B3&class=&title=&c_e=&region=&era=&century=&cptype=&owner=&pos=1&num=2 外部リンク））。* 本多忠勝とは同年齢であったことから仲が良く、親友関係にあったという。天正元年（1573年）の長篠城攻めでは忠勝と軍功を競い合っている。* 井伊直政とは心友だったとされ、その交流の深さを知る上で、康政の次の様な言葉がある。「大御所（家康）の御心中を知るものは、直政と我計りなり」。常々「自分が直政に先立って死ぬようなことがあれば、必ず直政も病になるだろう。また直政が先立てば、自分の死も遠くない」と語り、直政が従軍するとあれば、康政は安心し、康政が従軍するとあれば直政は安堵したという『武備神木抄』『名将言行録』。* 家康の嫡男・松平信康は勇猛だが乱暴な一面もあった。このため康政は信康にたびたび諫言したため遂に信康は激怒して康政を弓で射殺しようとした。だが康政は少しも動じず泰然としていたため、逆に信康のほうがその態度に気圧されて諫言に従った。* 家康と秀吉が和平した後、最初の使者として秀吉から康政が指名されたという。康政が上京して秀吉と対面した時、秀吉は「小牧にて立札を立てた私の首を一目見たかろうと思って呼んだが、和睦した今になってみればその方の志はあっぱれである。それを言うためにここに呼んだ。儂もお主を小平太と呼んでよいか。徳川殿は小平太殿のような武将を持っていて羨ましい。その功を賞して、従五位下・式部大輔の官位を贈ろう。」と言い、祝宴まで開いたという。* 康政の一族は元は陪臣の出で家臣も少なかった（記録上、唯一確認できる康政以前からの榊原氏譜代の家臣は竹尾氏のみで、しかも江戸時代を通じて重臣に列する事は無かった）。他に康政の兄・清政の息子や娘婿も康政に仕えているが、彼らだけで10万石を運営することは不可能であった。このため、家康から御付人と称される家臣が派遣され、後に彼らは家康の命によって徳川家の直臣から榊原氏の家臣へと転属になった。特に中根長重・原田種政・村上勝重は「三家老」と称され、康政を補佐して領国の運営を行った。康政および家康が没すると三家老は榊原家を去って徳川家の旗本に戻ることを望んだが、徳川秀忠の説得で息子に家督を譲って榊原家に留まらせることを条件に旗本として1,000石が与えられた。「三家老」の子孫は代々家老職を継承したが、秀忠から与えられた1,000石の継承も認められて明治維新に至っている。File:Sakaki-jinja, Joetsu.jpgthumb越後高田藩主・榊原家を祀る「榊神社（さかきじんじゃ）」［新潟県上越市］* 愛知県豊田市、群馬県館林市、兵庫県姫路市、新潟県上越市の4市は文化交流を目的として、昭和60年（1985年）から「榊原康政公ゆかり四市市長懇談会」を開催している。この懇談会は「榊原サミット」とも呼ばれ、豊田は康政の生誕地、館林は死没地、姫路と上越は榊原家が城主を務めたことがある地で、いずれも榊原家にゆかりの深い都市である。サミットは当時の豊田市長の発案によって発足し、歴史と文化を生かしたまちづくりを通して、各市間の友好の輪を広げることを目的としたもので、毎年4市が持ち回りで決定したテーマを基に市長懇談会が行われている。
人物藩政においては、側溝を多く作ったことによる蚊の大量発生に備えて、鯉の養殖を創始したと伝えられる。また、紙の原料であるコウゾの植樹を奨励するなど、のちの津和野藩に与えた影響は大きい。直盛の性格は、直情的で愚直、偏執気質だった。宇和島藩主で縁戚にあたる富田信高が直盛の家臣を殺した宇喜多左門を匿っていたのを知ると引き渡しを求め、拒否されると武力衝突覚悟で一戦に及ぼうとしたり宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P31、引き渡しの一件を家康や秀忠に訴えてまで求めたりするなど、性格にかなりの執拗性が見られる宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P32。なお最終的に、幕府は直盛の訴えを受け、富田を改易に処した。
人物*行政能力は『大内義隆記』で「よろず才覚人にすぐれ」と称されるほど秀でていたとされ、文治派の形成は義隆の大名権力の強化を図ったものともされている。*一方で、武任のことを『大内義隆記』では「老臣らを讒訴する奸臣」と評している。また、大寧寺の変を振り返った大友氏重臣の戸次鑑連（後の立花道雪）は、「思慮を欠いた義隆が、道理を説いている陶隆房より、無道を企てた相良武任を贔屓した」と残している（立花家文書）。
人物智勇兼備の名士で、茶道を小堀遠州に学び、連歌は里村昌琢、書は松花堂昭乗、漢学は林羅山に習ったといい、歌道にも優れた。その他の友人・知己に石川丈山、近衛信尋、木下勝俊木下長嘯子などがいる。東国に在った頃ある人が昌琢に「連歌の第一人者はだれか」と問うたところ「西におのれ（昌琢）あり、東に昌俊あり」と答えたという。石川丈山、松花堂昭乗と共に一休寺方丈の庭園の作庭に携わったとの伝えもある。集外三十六歌仙の一人で、その秀歌撰にも撰ばれた:よし野山はなまつ頃の朝な朝な心にかかるみねのしら雲の歌で名高い。著書に『松花堂昭乗松花堂上人行状記』などがある。藩政においても、藩士が財政的に困窮して苦しんでいたとき、尚政に無断で藩の金蔵を開いて救済を行なって助けた、などの逸話が存在する。昌俊の子孫は永井家の重代家老として存続した。
人物* 美濃斎藤氏においても有力国人衆であった。織田家においても斎藤利治を正室院の養子とした後も老臣の宿老であった。* 絵画では、漉酒巾の頭巾をかぶり、左手に経巻をもち、右手に如意をもっており、常に平時から正装・合戦時まで頭巾をかぶっていたとされる。* 「大意　武勇に好み、仁と智がある。　一本の扇を手にすれば、夏に逢っても暖かい感じがする（中略）壮年軍勢を指揮して、敵に対するときは、鶴翼魚鱗の陣を布いて常に勝ちを占めた」*隠居後も京都の公卿と交遊があり、社交性と人物の広さを示している。*紀伊守の一周忌では養子の息子である斎藤利治が香語を述べ、忠次となっている。「或る時は却敵城を守り、勝を千里に決し、或る時は諸仏地に入って、意を三辺に投ず、僧を度し且つ精舎を県立す。」
人物・逸話・子孫*「前濃州加治田城主佐藤紀伊守嫡男勘右衛門改石見守昌信　石尊道見居士　此年号元和九年」。この墓が濃州に向いて建っている相模国佐野川村（現神奈川県藤野町）石碑。*「旧家才兵衛、里正（村長）となり、氏は佐藤家系、先祖石見守昌信、濃州武儀郡八幡より天正の頃堤の地に移来ると云。」新編相模国風土記稿「津久井県毛利庄佐野川村」。*「天正十三乙酉年十一月十五日として五名の神官の名を列ね、四人目に佐藤石見守昌信とあり。」佐野川村石楯尾神社棟札。*「中興先祖、本国濃州加治田城主、佐藤紀伊守嫡男勘右衛門改メ石見守、天正の頃濃州八幡（武儀郡武芸川町）ヨリ当国佐野川ノ郷、岩二来ル-中略-元和-三丁己（1617）八月十八日卆、法名石祖道見ト号ス。」佐野川佐藤家由緒書。*武芸川八幡には、石見守創建寺である福寿寺があり、「延命院殿石州太守直阿・・・大居士」がある。同地を出発した命日を供養したもので、檀家に子孫の佐藤家がある。*石見守の家紋は、佐藤忠能と同じである「八本骨源氏車」。*移住の時は、相当の金銀と武具を馬に積み、近親の者と共に中山道から甲斐国甲斐を経て相模国相模に入ったものと思われる。この地に新しく居住し、里正となり神官として人望を得たことは、相当の富力を持ち、人物も勝れていたと思われる口碑・佐野川佐藤家子孫佐藤建夫研究調査。*加治田龍福寺に於いて、佐藤紀伊守四百年法要の際、相模佐藤氏遺族が参加した。*永禄8年（1565年）から永禄10年（1567年）の間に佐藤忠康と弟昌信の間で争いが置き、昌信が忠康を殺して加治田城を奪ったが、稲葉山城攻撃の直前だったため、織田信長の喚起に触れて忠能は引退し、昌信は武芸八幡に移封またはお預けとなって、子孫はこの不名誉を忠康が戦死したことにして隠蔽したという説がある。又、佐藤忠能の別腹子とも言われる三十一祖御修行記。人物・逸話・子孫*「前濃州加治田城主佐藤紀伊守嫡男勘右衛門改石見守昌信　石尊道見居士　此年号元和九年」。この墓が濃州に向いて建っている相模国佐野川村（現神奈川県藤野町）石碑。*「旧家才兵衛、里正（村長）となり、氏は佐藤家系、先祖石見守昌信、濃州武儀郡八幡より天正の頃堤の地に移来ると云。」新編相模国風土記稿「津久井県毛利庄佐野川村」。*「天正十三乙酉年十一月十五日として五名の神官の名を列ね、四人目に佐藤石見守昌信とあり。」佐野川村石楯尾神社棟札。*「中興先祖、本国濃州加治田城主、佐藤紀伊守嫡男勘右衛門改メ石見守、天正の頃濃州八幡（武儀郡武芸川町）ヨリ当国佐野川ノ郷、岩二来ル-中略-元和-三丁己（1617）八月十八日卆、法名石祖道見ト号ス。」佐野川佐藤家由緒書。*武芸川八幡には、石見守創建寺である福寿寺があり、「延命院殿石州太守直阿・・・大居士」がある。同地を出発した命日を供養したもので、檀家に子孫の佐藤家がある。*石見守の家紋は、佐藤忠能と同じである「八本骨源氏車」。*移住の時は、相当の金銀と武具を馬に積み、近親の者と共に中山道から甲斐国甲斐を経て相模国相模に入ったものと思われる。この地に新しく居住し、里正となり神官として人望を得たことは、相当の富力を持ち、人物も勝れていたと思われる口碑・佐野川佐藤家子孫佐藤建夫研究調査。*加治田龍福寺に於いて、佐藤紀伊守四百年法要の際、相模佐藤氏遺族が参加した。*永禄8年（1565年）から永禄10年（1567年）の間に佐藤忠康と弟昌信の間で争いが置き、昌信が忠康を殺して加治田城を奪ったが、稲葉山城攻撃の直前だったため、織田信長の喚起に触れて忠能は引退し、昌信は武芸八幡に移封またはお預けとなって、子孫はこの不名誉を忠康が戦死したことにして隠蔽したという説がある。又、佐藤忠能の別腹子とも言われる三十一祖御修行記。
人物・逸話・俗説ファイル:Rokumonsen.svgthumb真田家の家紋である六文銭* 旗印である六文銭（もしくは「六連銭」）は、冥銭を表しているといわれている。冥銭とは本来古代中国の習俗で柿沼陽平『中国古代の貨幣 お金をめぐる人びとと暮らし』（吉川弘文館、2015年）、日本ではとくに亡くなった人を葬る時に棺に入れる六文の銭を意味し、三途の川の渡し賃のことである。これを旗印にすることは「不惜身命」「ふしゃくしんみょう」：仏法のために身命をささげて惜しまないこと。を意味するといわれている。* 家康を追いつめた勇猛な名将として語り継がれた。夏の陣の戦功においては、自らも参戦した証人とも言える黒田長政は生前に、大坂夏の陣図屏風を描かせ、右隻中央に信繁軍の勇猛果敢な姿を配している。江戸時代中期の文人・神沢杜口は、自身の著した随筆集『翁草』のなかで、「史上、単独一位は真田、第二の功は毛利」と記し、さらに「惜しいかな、後世、真田を言いて、毛利を言わず」と、毛利勝永の活躍を記している。幕府・諸大名には当然ながら知られていたが、庶民には夏の陣から後、主に軍記物や講談等でその名将ぶりが知られていった。徳川に敵対したにも関わらず幕府側は、真田の名将ぶりの流布を敢えて禁ずることはなかった。これに関しては、「その忠勇に敵方も武士として尊意を示した」「主君に最後まで忠義を尽くすという筋立てが幕府に容認された」とされる。他に「二代将軍となった秀忠の関ヶ原での遅参を誤魔化すため、真田親子が名将の方が都合が良かった」「大坂の陣でやや不甲斐なかった徳川勢を遠回しに擁護するため」といった見方も存在する。* 『真竹内伝追加』によれば、九度山幽閉中の信繁は日頃から地域の人々や老僧と深く交わり、狩りをしたり寺に遊びに行っては囲碁や双六に興じ、屋敷では夜更けまで兵書を読み耽っていたという。また、父昌幸生存中は、兵書の問答を欠かさず、欠けていた知識を教え込まれ、常に武備を怠ることは無かった。心中に蟠竜（伏流する竜）を保ち近隣の郷士や郎従をしばしば集めては、兵術、弓、鉄砲の訓練を行っていたとされる。これがどこまで真実であるかは定かでは無いが、信繁のその後の戦歴と活躍を見ると極めて蓋然性が高い。* 大坂の陣において後藤基次の近習を務めた、長沢九郎兵衛という者が後年に口述筆記させた『長沢聞書』によると、「真田左衛門佐（信繁）は四十四、五にも見え申し候。ひたひ、口に二、三寸の疵跡あり小兵なる人にて候」とあり、年齢相応（大坂入城時、信繁48歳）の容姿をした小男であったと想像される。* 信繁の人柄は、兄・信之の言葉によると柔和で辛抱強く、物静かで怒る様なことは無いという、およそ勇猛な武将のイメージとはかけ離れたものであったようである。また、信之は『幸村君伝記』において「幸村は国郡を支配する本当の侍であり、それに対して我らは見かけを必死に繕い、肩をいからしている道具持ちという程の差がある」とも語っている。* 「台徳院殿御実紀」に記述されている逸話として、家康は大坂方の諸将の中で最も活躍した信繁に脅威を覚え、大坂冬の陣の後には信繁の兄・真田信之に命じて信濃一国40万石で彼を調略しようとしているが、この破格の条件に興味を微塵も見せず豊臣家への忠誠を最期まで貫き通しているとされる（諸説があり叔父真田信尹に命じて上田10万石とも）。 愛用の刀槍 現在のところ、信繁の愛用の刀槍が何であったのかは不明である。講談や軍記物語では、信繁の愛槍は「十文字槍」とされ、これは両鎌槍を強化して作られた細めの槍である。槍の柄は朱色に塗られ、真田の赤揃えに恥じぬ名槍であったと講談や軍記物語では語られている。信繁を討ちとった越前松平家には信繁所要の薙刀が伝わっており。岐阜市歴史博物館に所蔵されている大阪夏の陣屏風では薙刀を手に奮戦する信繁の姿がえがかれている。天王寺・岡山の戦い天王寺口の戦いでは薙刀を使用したとされている。信繁の愛刀についても、刀は正宗、脇差しは貞宗、とする話が有名だが、これは歴史書というよりも歴史小説に近い明治初期の『名将言行録』（明治2年（1869年））に登場する説である。他にも、村正の大小を帯びたという説が有名だが、こちらは噂の出処が比較的古く、徳川光圀の家臣が元禄14年（1701年）12月に著した光圀の言行録『桃源遺事』まで遡ることができる。この書によれば、光圀は、「真田信仍は東照君（家康）を宿敵と見なしてから、常に千子村正の大小（打刀と脇差の一揃い）を手放さなかった。村正は徳川家不吉の刀と聞いて、東照君を調伏（呪殺）する意図があったのだと聞く。武士とはこのように、常日頃からこのようなことにまで忠義に心を尽くすものだ」と称賛していたという。なお、実際に村正を大小で愛用していたのは、徳川家康である。こちらは噂や伝説などではなく、尾張徳川家に伝来した由緒正しいものがあり、大小のうち村正の脇差は大正時代に売却されたが、徳川家康愛用の村正の打刀は徳川美術館が所蔵し、今も展覧会などで観ることができる。信繁の兄の真田信之の家系松代藩真田家には、村正の弟子の千子正重の刀が伝来していた（信之のものかは不明）ので、信繁が村正を所有していたとしても時代考証的に不自然ではない。ただし、徳川家に祟るとする妖刀伝説が発生したのは家康の死後なので、その場合はただの業物としての村正ということになる。人物・逸話・俗説ファイル:Rokumonsen.svgthumb真田家の家紋である六文銭* 旗印である六文銭（もしくは「六連銭」）は、冥銭を表しているといわれている。冥銭とは本来古代中国の習俗で柿沼陽平『中国古代の貨幣 お金をめぐる人びとと暮らし』（吉川弘文館、2015年）、日本ではとくに亡くなった人を葬る時に棺に入れる六文の銭を意味し、三途の川の渡し賃のことである。これを旗印にすることは「不惜身命」「ふしゃくしんみょう」：仏法のために身命をささげて惜しまないこと。を意味するといわれている。* 家康を追いつめた勇猛な名将として語り継がれた。夏の陣の戦功においては、自らも参戦した証人とも言える黒田長政は生前に、大坂夏の陣図屏風を描かせ、右隻中央に信繁軍の勇猛果敢な姿を配している。江戸時代中期の文人・神沢杜口は、自身の著した随筆集『翁草』のなかで、「史上、単独一位は真田、第二の功は毛利」と記し、さらに「惜しいかな、後世、真田を言いて、毛利を言わず」と、毛利勝永の活躍を記している。幕府・諸大名には当然ながら知られていたが、庶民には夏の陣から後、主に軍記物や講談等でその名将ぶりが知られていった。徳川に敵対したにも関わらず幕府側は、真田の名将ぶりの流布を敢えて禁ずることはなかった。これに関しては、「その忠勇に敵方も武士として尊意を示した」「主君に最後まで忠義を尽くすという筋立てが幕府に容認された」とされる。他に「二代将軍となった秀忠の関ヶ原での遅参を誤魔化すため、真田親子が名将の方が都合が良かった」「大坂の陣でやや不甲斐なかった徳川勢を遠回しに擁護するため」といった見方も存在する。* 『真竹内伝追加』によれば、九度山幽閉中の信繁は日頃から地域の人々や老僧と深く交わり、狩りをしたり寺に遊びに行っては囲碁や双六に興じ、屋敷では夜更けまで兵書を読み耽っていたという。また、父昌幸生存中は、兵書の問答を欠かさず、欠けていた知識を教え込まれ、常に武備を怠ることは無かった。心中に蟠竜（伏流する竜）を保ち近隣の郷士や郎従をしばしば集めては、兵術、弓、鉄砲の訓練を行っていたとされる。これがどこまで真実であるかは定かでは無いが、信繁のその後の戦歴と活躍を見ると極めて蓋然性が高い。* 大坂の陣において後藤基次の近習を務めた、長沢九郎兵衛という者が後年に口述筆記させた『長沢聞書』によると、「真田左衛門佐（信繁）は四十四、五にも見え申し候。ひたひ、口に二、三寸の疵跡あり小兵なる人にて候」とあり、年齢相応（大坂入城時、信繁48歳）の容姿をした小男であったと想像される。* 信繁の人柄は、兄・信之の言葉によると柔和で辛抱強く、物静かで怒る様なことは無いという、およそ勇猛な武将のイメージとはかけ離れたものであったようである。また、信之は『幸村君伝記』において「幸村は国郡を支配する本当の侍であり、それに対して我らは見かけを必死に繕い、肩をいからしている道具持ちという程の差がある」とも語っている。* 「台徳院殿御実紀」に記述されている逸話として、家康は大坂方の諸将の中で最も活躍した信繁に脅威を覚え、大坂冬の陣の後には信繁の兄・真田信之に命じて信濃一国40万石で彼を調略しようとしているが、この破格の条件に興味を微塵も見せず豊臣家への忠誠を最期まで貫き通しているとされる（諸説があり叔父真田信尹に命じて上田10万石とも）。 愛用の刀槍 現在のところ、信繁の愛用の刀槍が何であったのかは不明である。講談や軍記物語では、信繁の愛槍は「十文字槍」とされ、これは両鎌槍を強化して作られた細めの槍である。槍の柄は朱色に塗られ、真田の赤揃えに恥じぬ名槍であったと講談や軍記物語では語られている。信繁を討ちとった越前松平家には信繁所要の薙刀が伝わっており。岐阜市歴史博物館に所蔵されている大阪夏の陣屏風では薙刀を手に奮戦する信繁の姿がえがかれている。天王寺・岡山の戦い天王寺口の戦いでは薙刀を使用したとされている。信繁の愛刀についても、刀は正宗、脇差しは貞宗、とする話が有名だが、これは歴史書というよりも歴史小説に近い明治初期の『名将言行録』（明治2年（1869年））に登場する説である。他にも、村正の大小を帯びたという説が有名だが、こちらは噂の出処が比較的古く、徳川光圀の家臣が元禄14年（1701年）12月に著した光圀の言行録『桃源遺事』まで遡ることができる。この書によれば、光圀は、「真田信仍は東照君（家康）を宿敵と見なしてから、常に千子村正の大小（打刀と脇差の一揃い）を手放さなかった。村正は徳川家不吉の刀と聞いて、東照君を調伏（呪殺）する意図があったのだと聞く。武士とはこのように、常日頃からこのようなことにまで忠義に心を尽くすものだ」と称賛していたという。なお、実際に村正を大小で愛用していたのは、徳川家康である。こちらは噂や伝説などではなく、尾張徳川家に伝来した由緒正しいものがあり、大小のうち村正の脇差は大正時代に売却されたが、徳川家康愛用の村正の打刀は徳川美術館が所蔵し、今も展覧会などで観ることができる。信繁の兄の真田信之の家系松代藩真田家には、村正の弟子の千子正重の刀が伝来していた（信之のものかは不明）ので、信繁が村正を所有していたとしても時代考証的に不自然ではない。ただし、徳川家に祟るとする妖刀伝説が発生したのは家康の死後なので、その場合はただの業物としての村正ということになる。
人物武田滅亡後は真田本家とは別行動を取っていたが、上記の徳川・真田の橋渡し役以外でも絶えず昌幸の下に情報を送り続けたとされ、真田本家が生き残るための助力を分家として惜しまなかったと伝えられる。大坂の陣では、家康が信尹に命じて「信濃国10万石を知行する」と言って豊臣側についた真田信繁を誘ったが一蹴された、という逸話がある（信尹ではなく真田信之という説や、石高も信濃40万石という説もある）。また、信繁の首の確認を行ったのは信尹であるとする話が伝わる（『秦政録』）が、信繁であるかどうかよく分からないと言い張ったとする文献（『武徳編年集成』『幸村君伝記』）もある。また、大坂の陣の際には、老眼であったとする話が残っている（『難波戦記』）。
人物・逸話* 93歳という長命であった信之だが、30代の頃から病気がちであり、40代以降は「手の痛み」「疲れ」「腫れ物」などで病に臥せっていることが多かった。元和2年、51歳の時にはマラリアを病み、徳川家康の病気見舞いに行けずに、代わりに長子の信吉を駿河に遣わしている宮本義己『歴史をつくった人びとの健康法』、p.30、中央労働災害防止協会、2002年。。翌年の5月16日にも江戸への参勤を一日延ばしており、周期的にマラリアの発作を起こしていたとみられる。76歳の寛永18年2月には腫物に苦しめられている。* 前田利益とは懇意の仲であり、信長の死も利益から聞かされたという。その時、信幸は大将となって佐久・小県をおさえるため軍勢を率いて進んでいたが、敵か味方かも定かではない真田軍を相手に信長の死を明かした利益の態度に感心し、軍勢を引き上げた『加沢記』『滝川一益事書』より。。* 天正10年（1582年）10月、離反した真田氏征伐の為、北条氏は沼田へと軍を向ける。当時17歳の信幸を大将とし真田軍800は手子丸城救援の為に駆けつけるも、時既に遅く城は陥落、城主・大戸真楽斎とその弟（子とも）・但馬守は自害してしまう。信幸は真田氏家臣の唐沢玄蕃に命じて北条軍前衛を挑発、誘導し伏兵によりこれらを掃討する。真田軍の巧妙な戦術に対応しきれないまま、北条軍は兵力の消耗を恐れ篭城を選択した。正面に比べ警戒の薄い北の丸に着目した信幸は工作部隊を派遣。北の丸より侵入した工作部隊は「裏切者が出た」と叫びながら放火し、不意を突かれた北条軍は同士討ちを行う程の混乱に陥った。信幸はこの機を逃すことなく50人の決死隊を率い、自らも槍を取って突入する。前備の鎌原幸重を失うも正面に展開していた兵100名が挟撃し、ついに手子丸城本丸の奪取に成功した。世に平穏が訪れたのち、かつて手子丸城の守将であり、徳川将軍家旗奉行となっていた富永主膳は自身を打ち負かした信之の采配を絶賛し、昔話として幾度も語ったという。* 第一次上田合戦の頃、徳川軍と連携して塩田平の土豪・杉原四郎兵衛が一揆を起こし、冠者ヶ嶽城などを根拠として真田氏に抵抗した際、敵方の城を巡見した信之は、身分の低い水出大蔵という馬丁の意見を容れて城を攻め落とし、水出には褒美を与えた。後年、信之はこの時のことを振り返って「水出は馬丁の立場で出過ぎた行動だったかもしれない。しかし彼は、あの地域のことを良く知っていた者である。戦場ではまず人の区別なく意見を聞き、道理に従い行動すべきである。身分が低いからといって、相手を侮り、水出の献策を用いなければ、あの城は一時で落とすことはできなかったであろう」と述べており、相手の身分に関係なく有用な意見は用いようとしていた。* 豊臣政権時代、信之が最も親しく交流していた秀吉の家臣は真田氏の取次を担当していた石田三成であり、その交友関係は他の大名にも知られるところであった。「真田家文書」には14通もの三成からの書状が残されている。家康に対して決起した三成は当然信之も味方に付いてくれると予想していたが、結局信之は徳川方に付いている。* いわゆる「真田の赤備え」は弟・信繁が大坂の陣で用いたのが有名だが、文禄2年(1593年)に秀吉から「武者揃」を命じられた信之が「いつものことくあか武者（赤備え）たるへく、指物はあかね」という指示を家臣に出しており、既に文禄年間には真田氏は甲冑と指物には赤を使用していた。* 2度の上田合戦や大坂の陣において真田家が徳川軍を苦しめたことや、大坂の陣の際には上田藩内から豊臣方に付いた弟・信繫に内通したり、信繫の下に馳せ参じた者がいた（信之はこれらの者を厳しく断罪している。）ことから幕府に睨まれることが多く、そのために献身的に幕府の公役を務めたといわれる。* 松代への転封に不服を持ち小諸藩主であった仙石忠政が幕府に対し、自身の上田領への転封を願い出てこれが通ってしまった結果、真田氏は代々の土地である上田から立ち退くこととなったため、と言われている。しかし実際には、山形藩最上氏改易に伴い松代藩主だった左衛門尉系酒井氏の庄内藩への転封が行われ、同時期に秀忠の次男徳川忠長へ小諸7万石の加増も行われたために、仙石氏（小諸→上田）・真田氏（上田→松代）が玉突きで転封することになったものである（平山 2016 p.341-342）。、検地資料などの重要書類を焼き捨てた上で、さらに上田城の植木や燈籠などを全て引き抜き、持ち去ったと言われる。しかし、これらの逸話は出典がはっきりしておらず、実際は後に入った仙石氏には引継書類が引き渡されている。原則として転封の際の引継書類は前の藩主が一度幕府に提出し、検分を受けてから次の藩主に引き渡される（幕府への引き渡しがないと、家の存続にかかわる重大な事態になりかねない）ため、重要書類を破却したのは事実ではない。また松代への移封は加増されているとは言え、徳川秀忠の嫌がらせの1つとされているが、実際は松代城は祖父・真田幸隆幸隆が参戦した川中島ゆかりの城で、信之以前は家康の子・松平忠輝や越前松平氏の松平忠昌、左衛門尉系酒井氏の酒井忠勝 (出羽国庄内藩主)酒井忠勝といった親藩や譜代大名譜代の名門が配された要衝であることから、むしろ秀忠が信之を要地を任せるに足る人物だと評価していたことを示すものである。信之自身も重臣の出浦盛清出浦昌相に「誠に家の面目であり、何も言うことがないほど光栄なことだ（「誠家之面目外実共残無仕合ニ而」）」と書き送っている。ただ、同時期に小野お通（初代）へ当てた手紙では故郷の地を離れる心細さが吐露されている。* 信之は書や詩歌に通じていた京都の才女・小野お通（初代）と親交があった。信之が上田から松代へ転封になった際、お通から見舞状を受け取った信之は、返書に松代藩領の川中島は西行が歌に詠んだ地であり、他にも姥捨山や更科の月、善光寺といった名勝が領内にあるので、ぜひとも松代に下って来てほしいと綴っている。信濃の自然や名所旧跡への思い入れが深く、信之にとっての癒しの元といえる宮本義己『歴史をつくった人びとの健康法』、p.32、中央労働災害防止協会、2002年。。* 信之の保養法は、湯治と信濃の自然鑑賞で、療養や江戸詰めの後などにしばしば草津温泉を利用している。効能を熟知していたとみえ、知人らにも勧めて幕臣の島田利正が湯治を計画するや、その面倒をみている。* 明治になって真田家伝来の家康拝領の短刀が入っていると思われていた長持に、三成からの書状など真田家にとって不利になる危険な機密書類が納められていた事実が判明した。生前から叔母の夫である三成とは懇意の仲で手紙のやり取りが多かった。これらを寝ずの番を付けてまで保管しており、松代移封を不服に思い藩政の重要書類を焼き捨てた信之が、徳川に対する反骨の意味で隠したものだと言われている長野県.真田宝物館。。ただし、上述のように松代への移封を信之が不満に思っていたというのは事実ではない。* 徳川頼宣『名将言行録』は信之の事を尊敬しており、自邸に招いては武辺話を熱心に聞いたという。後に信之は頼宣の子の具足親になったとされる逸話が残っている。* 老境に入った信之はしばしば隠居願を幕府に出していたが、その度に酒井忠世や酒井忠勝 (若狭国小浜藩主)酒井忠勝から将軍・徳川家綱が幼少なので、隠居せずに幕府を支えて欲しいと慰留され、結局91歳になるまで隠居できなかった。隠居を認める際、家綱は信之を「天下の飾り」と表現している。しかし、後継者となった信政はいつまでも家督が譲られないため父に恨みを抱き、家督相続後間もなく死去した際の遺言でも残った老父のことには一切触れなかった。この遺言を読んだ信之は、大いに立腹したと伝えられている。* 信之が死去した際は、家臣のみならず百姓までもが大いに嘆き、周囲の制止を振り切って出家する者が続出したという。百姓や町人も思い思いに冥福を祈る仏事を行ったとされ、家臣や領民にも慕われる名君であったと伝えられている。人物・逸話* 93歳という長命であった信之だが、30代の頃から病気がちであり、40代以降は「手の痛み」「疲れ」「腫れ物」などで病に臥せっていることが多かった。元和2年、51歳の時にはマラリアを病み、徳川家康の病気見舞いに行けずに、代わりに長子の信吉を駿河に遣わしている宮本義己『歴史をつくった人びとの健康法』、p.30、中央労働災害防止協会、2002年。。翌年の5月16日にも江戸への参勤を一日延ばしており、周期的にマラリアの発作を起こしていたとみられる。76歳の寛永18年2月には腫物に苦しめられている。* 前田利益とは懇意の仲であり、信長の死も利益から聞かされたという。その時、信幸は大将となって佐久・小県をおさえるため軍勢を率いて進んでいたが、敵か味方かも定かではない真田軍を相手に信長の死を明かした利益の態度に感心し、軍勢を引き上げた『加沢記』『滝川一益事書』より。。* 天正10年（1582年）10月、離反した真田氏征伐の為、北条氏は沼田へと軍を向ける。当時17歳の信幸を大将とし真田軍800は手子丸城救援の為に駆けつけるも、時既に遅く城は陥落、城主・大戸真楽斎とその弟（子とも）・但馬守は自害してしまう。信幸は真田氏家臣の唐沢玄蕃に命じて北条軍前衛を挑発、誘導し伏兵によりこれらを掃討する。真田軍の巧妙な戦術に対応しきれないまま、北条軍は兵力の消耗を恐れ篭城を選択した。正面に比べ警戒の薄い北の丸に着目した信幸は工作部隊を派遣。北の丸より侵入した工作部隊は「裏切者が出た」と叫びながら放火し、不意を突かれた北条軍は同士討ちを行う程の混乱に陥った。信幸はこの機を逃すことなく50人の決死隊を率い、自らも槍を取って突入する。前備の鎌原幸重を失うも正面に展開していた兵100名が挟撃し、ついに手子丸城本丸の奪取に成功した。世に平穏が訪れたのち、かつて手子丸城の守将であり、徳川将軍家旗奉行となっていた富永主膳は自身を打ち負かした信之の采配を絶賛し、昔話として幾度も語ったという。* 第一次上田合戦の頃、徳川軍と連携して塩田平の土豪・杉原四郎兵衛が一揆を起こし、冠者ヶ嶽城などを根拠として真田氏に抵抗した際、敵方の城を巡見した信之は、身分の低い水出大蔵という馬丁の意見を容れて城を攻め落とし、水出には褒美を与えた。後年、信之はこの時のことを振り返って「水出は馬丁の立場で出過ぎた行動だったかもしれない。しかし彼は、あの地域のことを良く知っていた者である。戦場ではまず人の区別なく意見を聞き、道理に従い行動すべきである。身分が低いからといって、相手を侮り、水出の献策を用いなければ、あの城は一時で落とすことはできなかったであろう」と述べており、相手の身分に関係なく有用な意見は用いようとしていた。* 豊臣政権時代、信之が最も親しく交流していた秀吉の家臣は真田氏の取次を担当していた石田三成であり、その交友関係は他の大名にも知られるところであった。「真田家文書」には14通もの三成からの書状が残されている。家康に対して決起した三成は当然信之も味方に付いてくれると予想していたが、結局信之は徳川方に付いている。* いわゆる「真田の赤備え」は弟・信繁が大坂の陣で用いたのが有名だが、文禄2年(1593年)に秀吉から「武者揃」を命じられた信之が「いつものことくあか武者（赤備え）たるへく、指物はあかね」という指示を家臣に出しており、既に文禄年間には真田氏は甲冑と指物には赤を使用していた。* 2度の上田合戦や大坂の陣において真田家が徳川軍を苦しめたことや、大坂の陣の際には上田藩内から豊臣方に付いた弟・信繫に内通したり、信繫の下に馳せ参じた者がいた（信之はこれらの者を厳しく断罪している。）ことから幕府に睨まれることが多く、そのために献身的に幕府の公役を務めたといわれる。* 松代への転封に不服を持ち小諸藩主であった仙石忠政が幕府に対し、自身の上田領への転封を願い出てこれが通ってしまった結果、真田氏は代々の土地である上田から立ち退くこととなったため、と言われている。しかし実際には、山形藩最上氏改易に伴い松代藩主だった左衛門尉系酒井氏の庄内藩への転封が行われ、同時期に秀忠の次男徳川忠長へ小諸7万石の加増も行われたために、仙石氏（小諸→上田）・真田氏（上田→松代）が玉突きで転封することになったものである（平山 2016 p.341-342）。、検地資料などの重要書類を焼き捨てた上で、さらに上田城の植木や燈籠などを全て引き抜き、持ち去ったと言われる。しかし、これらの逸話は出典がはっきりしておらず、実際は後に入った仙石氏には引継書類が引き渡されている。原則として転封の際の引継書類は前の藩主が一度幕府に提出し、検分を受けてから次の藩主に引き渡される（幕府への引き渡しがないと、家の存続にかかわる重大な事態になりかねない）ため、重要書類を破却したのは事実ではない。また松代への移封は加増されているとは言え、徳川秀忠の嫌がらせの1つとされているが、実際は松代城は祖父・真田幸隆幸隆が参戦した川中島ゆかりの城で、信之以前は家康の子・松平忠輝や越前松平氏の松平忠昌、左衛門尉系酒井氏の酒井忠勝 (出羽国庄内藩主)酒井忠勝といった親藩や譜代大名譜代の名門が配された要衝であることから、むしろ秀忠が信之を要地を任せるに足る人物だと評価していたことを示すものである。信之自身も重臣の出浦盛清出浦昌相に「誠に家の面目であり、何も言うことがないほど光栄なことだ（「誠家之面目外実共残無仕合ニ而」）」と書き送っている。ただ、同時期に小野お通（初代）へ当てた手紙では故郷の地を離れる心細さが吐露されている。* 信之は書や詩歌に通じていた京都の才女・小野お通（初代）と親交があった。信之が上田から松代へ転封になった際、お通から見舞状を受け取った信之は、返書に松代藩領の川中島は西行が歌に詠んだ地であり、他にも姥捨山や更科の月、善光寺といった名勝が領内にあるので、ぜひとも松代に下って来てほしいと綴っている。信濃の自然や名所旧跡への思い入れが深く、信之にとっての癒しの元といえる宮本義己『歴史をつくった人びとの健康法』、p.32、中央労働災害防止協会、2002年。。* 信之の保養法は、湯治と信濃の自然鑑賞で、療養や江戸詰めの後などにしばしば草津温泉を利用している。効能を熟知していたとみえ、知人らにも勧めて幕臣の島田利正が湯治を計画するや、その面倒をみている。* 明治になって真田家伝来の家康拝領の短刀が入っていると思われていた長持に、三成からの書状など真田家にとって不利になる危険な機密書類が納められていた事実が判明した。生前から叔母の夫である三成とは懇意の仲で手紙のやり取りが多かった。これらを寝ずの番を付けてまで保管しており、松代移封を不服に思い藩政の重要書類を焼き捨てた信之が、徳川に対する反骨の意味で隠したものだと言われている長野県.真田宝物館。。ただし、上述のように松代への移封を信之が不満に思っていたというのは事実ではない。* 徳川頼宣『名将言行録』は信之の事を尊敬しており、自邸に招いては武辺話を熱心に聞いたという。後に信之は頼宣の子の具足親になったとされる逸話が残っている。* 老境に入った信之はしばしば隠居願を幕府に出していたが、その度に酒井忠世や酒井忠勝 (若狭国小浜藩主)酒井忠勝から将軍・徳川家綱が幼少なので、隠居せずに幕府を支えて欲しいと慰留され、結局91歳になるまで隠居できなかった。隠居を認める際、家綱は信之を「天下の飾り」と表現している。しかし、後継者となった信政はいつまでも家督が譲られないため父に恨みを抱き、家督相続後間もなく死去した際の遺言でも残った老父のことには一切触れなかった。この遺言を読んだ信之は、大いに立腹したと伝えられている。* 信之が死去した際は、家臣のみならず百姓までもが大いに嘆き、周囲の制止を振り切って出家する者が続出したという。百姓や町人も思い思いに冥福を祈る仏事を行ったとされ、家臣や領民にも慕われる名君であったと伝えられている。
人物・逸話*幸綱の智略と功績は信玄に高く評価され、外様衆でありながら譜代家臣と同等の待遇を受け、甲府に屋敷を構えることを許された。武田家中でも一目置かれていたと言われており、戦国三弾正の一人として、「攻め弾正」の異名で呼ばれている。ただし現在のこうした幸綱像は、19世紀前半に近世の松代藩主真田氏の業績を記した『先公御事蹟稿』などを土台にしており、真田家の主張を前提として過大評価されたものであるともされている。*真田家の旗印である「六文銭」は三途の川を渡るための船賃という不吉な意味であるが、幸綱はかつて仕えていた山内上杉家を見限り、身命を賭して武田家に仕えて家名を残す覚悟で、この旗印を用いたとされる。（家紋・旗印に関しては「真田氏#真田氏の家紋真田氏の家紋」を参照）人物・逸話*幸綱の智略と功績は信玄に高く評価され、外様衆でありながら譜代家臣と同等の待遇を受け、甲府に屋敷を構えることを許された。武田家中でも一目置かれていたと言われており、戦国三弾正の一人として、「攻め弾正」の異名で呼ばれている。ただし現在のこうした幸綱像は、19世紀前半に近世の松代藩主真田氏の業績を記した『先公御事蹟稿』などを土台にしており、真田家の主張を前提として過大評価されたものであるともされている。*真田家の旗印である「六文銭」は三途の川を渡るための船賃という不吉な意味であるが、幸綱はかつて仕えていた山内上杉家を見限り、身命を賭して武田家に仕えて家名を残す覚悟で、この旗印を用いたとされる。（家紋・旗印に関しては「真田氏#真田氏の家紋真田氏の家紋」を参照）
人物* 「幼年の頃より材智人に越え、勇力絶倫なり。成長の後、軍略に秀で、殊に鎗術に妙を得、仁恵ありて民をあわれみ、近隣の諸将と和し、管領家（上杉謙信）を尊び、無二の志をあらはされけり」という記述がある。* 佐野氏の歴代当主としては唯一肖像画が作成されており、狩野松栄筆、策彦周良賛により天正7年（1579年）に描かれた佐野昌綱像が栃木県佐野市の大庵寺に所蔵されている。
人物image:Shibata katuie otiai.jpgthumb「太平記英勇伝十三」落合芳幾画ルイス・フロイスの勝家評は以下である。*「信長の重立ちたる将軍二人中の一人」『フロイス日本史』*「はなはだ勇猛な武将であり、一生を軍事に費やした人」「信長の時代の日本でもっとも勇猛な武将であり果敢な人」1584年1月20日付け、フロイスの書簡*「彼は禅宗であるが、他の宗旨を憎まず」1581年5月19日付、フロイスの書簡* フロイスたちの越前でのキリスト教の布教については、いっさい妨害はしないが手助けもしない、教えが広まるかどうかは宣教師たちの「テガラシダイ（手柄次第）」だと述べたというフロイス『日本報告』は、賤ヶ岳の闘いの敗戦ののちの北ノ庄城での柴田勝家が、離反した家臣に対して恨み言は言わず、また最後まで付き添ってきた家臣たちには、生き延びることを許し、むしろそれを喜ぶこと、また、今生においてはこれまでの家臣たちの愛情に報いるすべがないことへの嘆きを収載しており、勝家の温情ある人柄を伝えている。また、これに類する話が前田家家臣の村井重頼の覚書にも記されている
人物* 和歌・連歌・茶の湯を嗜み、剣術は東郷重位から学んだとされる。鹿児島湾の別名である錦江湾という呼び名は、忠恒が詠んだ「浪のおりかくる錦は磯山の梢にさらす花の色かな」という歌に由来するとされる。* 正室であり、いとこ同士でもある島津亀寿亀寿（父は島津義久）とは不仲であった上に2人の間に実子ができないため、幕府にかけあって2代将軍・徳川秀忠の子・国松丸（後の徳川忠長）を養子にしようと画策した。後継者問題は後々まで尾を引き、忠恒（家久）による義久の家老・平田増宗の暗殺も、家督相続にからんだものといわれている。増宗の子孫も、1634年までに皆殺しにした。* 隠居中とはいえ家中に影響力を持つ伯父であり、義父でもある義久の生存中は、側室を持つことを遠慮したと言われているが、慶長14年（1609年）に尚寧王を連れて江戸におもむいた機会に側室を囲うことに関して江戸幕府の言質を得ようとして成功している。慶長16年（1611年）に義久が死去すると、すぐに亀寿を国分城 (大隅国)国分城に別居させ、あてつけのように側室を8人抱えた。それら側室との間に39歳から死ぬまでの間に33人もの子女を儲け、それらの子を次々と分家の家督相続者や重臣らの養子あるいは妻として押しつけ、自身に権力を集中させることに成功した。* 後年、大坂の陣における真田信繁（幸村）の評として有名な「真田日本一の兵（つわもの）」という言葉を手紙に残したのは島津忠恒である。
人物・逸話美少年であったとされており、薩摩藩の伝承や説話をまとめた資料でも、初陣の戦で先陣を切る若き豊久が記されている『倭文麻環（しずのおだまき）』には「世に類いなき容顔美麗なるのみならず、知勇卓犖たる少年」と、比べるものがないほど姿が美しいのみならず、知略と武勇も抜きんでた少年と記されており、『薩藩旧伝集』には「無双の美童」、「美少人」と記されている。また、南方熊楠も薩摩出身の外交官・荒川巳治から「島津豊久ことのほか美少年なりし。征韓の役に臨み、家中の勇士を一人一人前へ呼んで思いざしせり。それゆえ猛士みなおのれ一人を主君はことに愛せらると思い、みなみな一気に猛戦せしということなりし」という話を聞かされたという。関ヶ原の戦いには、島津義弘から滞在中の京都より佐土原に帰る直前に呼び止められて加わったが、ただし義弘との個人的な繋がりが資料に深く刻まれているというわけではない。人物・逸話美少年であったとされており、薩摩藩の伝承や説話をまとめた資料でも、初陣の戦で先陣を切る若き豊久が記されている『倭文麻環（しずのおだまき）』には「世に類いなき容顔美麗なるのみならず、知勇卓犖たる少年」と、比べるものがないほど姿が美しいのみならず、知略と武勇も抜きんでた少年と記されており、『薩藩旧伝集』には「無双の美童」、「美少人」と記されている。また、南方熊楠も薩摩出身の外交官・荒川巳治から「島津豊久ことのほか美少年なりし。征韓の役に臨み、家中の勇士を一人一人前へ呼んで思いざしせり。それゆえ猛士みなおのれ一人を主君はことに愛せらると思い、みなみな一気に猛戦せしということなりし」という話を聞かされたという。関ヶ原の戦いには、島津義弘から滞在中の京都より佐土原に帰る直前に呼び止められて加わったが、ただし義弘との個人的な繋がりが資料に深く刻まれているというわけではない。
人物・逸話* 家康だけでなく秀吉も島津氏を恐れ、その弱体化を図るために義弘を優遇して逆に兄の義久を冷遇する事で兄弟の対立を煽ろうとしたが、島津四兄弟（義久、義弘、歳久、家久）の結束は固く、微塵とも互いを疑うことは無かった。この流れで義弘を17代目当主という見方が出来たとされるが、義弘は「予、辱くも義久公の舎弟となりて（『惟新公御自記』）」と義久を敬うこと終生変わらなかった。また敵に対しても情け深く、朝鮮の役の後には敵味方将兵の供養塔を高野山に建設している。* 祖父・島津忠良から「雄武英略をもって他に傑出する」と評されるほどの猛将だった。* 許三官仕込みの医術や茶の湯、学問にも秀でた才能を持つ文化人でもあった。また、家臣を大切にしていたので多くの家臣から慕われ、死後には殉死禁止令下であったにも関わらず13名の殉死者も出すに至っている。* 義弘は主従分け隔てなく、兵卒と一緒になって囲炉裏で暖をとったりもしていた。このような兵卒への気配りもあってか、朝鮮の役では日本軍の凍死者が続出していたが島津軍には一人も出なかった。* 義弘は家臣らに子が生まれ、生後30余日を過ぎると父母共々館に招き入れて、その子を自身の膝に抱くと「子は宝なり」とその誕生を祝した。また元服した者の初御目見えの際、その父親が手柄のある者であれば「お主は父に似ているので、父に劣らない働きをするだろう」と言い、父に手柄のない者には「お主の父は運悪く手柄と言えるものはなかったが、お主は父に勝るように見えるから手柄をたてるのだぞ」と一人一人に声を掛けて励ましている。* 小林城三ツ山城を攻めたときに重創を負いその湯治場として吉田温泉（えびの市）を利用して以来、島津家の湯治場として度々利用していたが、自身のみならず家臣らにも利用させた。* 九州平定後、義弘が秀吉から拝領した播磨国の領地を管理する際、現地で井上茂一井上惣兵衛尉茂一という人物が検地などで義弘に協力した。そのお礼として、義弘は井上に島津姓と家紋を授けた。この井上が、島津製作所の創始者・島津源蔵 (初代)初代・島津源蔵の祖先であると島津製作所の歴史に記されているhttp://www.shimadzu.co.jp/aboutus/history/index.html 島津製作所の公式サイトの沿革より。。* 秀吉への降伏の際に島津家は本拠である薩摩一国以外の領土を全て奪われることを覚悟していたが、秀吉方の使者として交渉にあたった石田三成の取りなしにより大隅一国と日向の一部が島津領として残った。この事から義弘は三成に対して深く感謝し、その後も深い交誼があったため関ヶ原の戦いにおいて島津家中において東軍参加を主張するものが主流派であったが義弘は自身の三成に対する恩義と親交を理由に西軍に積極的に参加したとも言われており、最初は東軍に参加するつもりで軍を出していたという説は江戸時代に島津家が徳川将軍家に臣従していくにあたって創作されたものであるともいわれる。* 愛妻家であり、家庭を大事にする人情味溢れる性格だったといわれている。朝鮮在陣中に妻に送った手紙の中に、「3年も朝鮮の陣中で苦労してきたのも、島津の家や子供たちのためを思えばこそだ。だが、もし自分が死んでしまったら子供たちはどうなるだろうと思うと涙が止まらない。お前には多くの子供がいるのだから、私が死んでも子供たちのためにも強く生きてほしい。そうしてくれることが、1万部のお経を詠んでくれるより嬉しい」という内容のものがあり、義弘の家族を心から愛する人となりが窺える。* 武勇と実直な人柄から、福島正則ら武闘派の武将たちに大いに尊敬されていたようである。* 若い時の義弘は特に血気盛んだったようである。弘治3年（1557年）の蒲生城攻めの際、23歳の義弘は真っ先に攻め入って一騎討ちを制したり自らの鎧の5ヶ所に矢を受けて重傷を負ったりしたほどの決死の勇戦を見せたという。また、木崎原の戦いにおいて、日州一の槍突きとうたわれた柚木崎正家を討ち取っている。* 慶長4年（1599年）、剃髪・入道し惟新斎と号したがこれは祖父・忠良の号・日新斎にあやかったものである。* 木崎原の戦いにおいて伊東祐信、柚木崎正家との戦いの折に愛馬が膝を突き曲げて敵の攻撃をかわし義弘の命を救っている。この馬は後に「膝突栗毛（膝跪騂）」と呼ばれ義弘の主要な合戦にのみ従軍するようになり、人間の年齢にして83歳まで生きた。姶良市に墓と墓碑が建てられている。* 慶長の役の際、義弘は正確な時を知るために7匹のネコ猫を戦場に連れて行ったという逸話がある。猫の目の明るい所では細くなり、暗い所では丸くなる特性から、時刻を読みとったとされ7匹のうち2匹が日本に生還した。この2匹を祀った神社が鹿児島の仙厳園にある「猫神神社」である。* 晩年は体の衰えが顕著になり、1人で立ち歩き、食事を摂ることも不可能になっていた。それを見かねた家臣が昼食を摂る際、「殿、戦でございます」と告げると城外で兵たちの鬨の声が聞こえてきた。それを聴いた義弘の目は大きく見開き、1人で普段からは考えられないほどの量の食事を平らげたという。* 関ヶ原で敵中突破をした後、生き残った家臣らは義弘に薩摩への早期帰還を勧めた。しかし義弘は大坂で人質になっている妻子らを救出するため、「大坂城で人質になっている者を捨て、どの面下げて国に帰ることができようか」と述べ、妻子の救出に向かったという（『惟新公関原御合戦記』）。* 義弘の肝の太さを示す逸話がある。義弘の小姓らが主君の不在をいいことに囲炉裏端で火箸を火の中で焼いて遊んでいた。そこに義弘がやってきたので、小姓らは慌てて火箸を灰の中に取り落とした。それを見て義弘は素手で囲炉裏に落ちていた火箸を拾い、顔色一つ変えず静かに灰の中に突き立てた。後で家臣が「大丈夫ですか?」と尋ねると「大丈夫だ。小姓どもは悪いことばかりして手を焼かせおる」と返した。家臣が義弘の手を見ると、その掌が真っ赤に焼きぶくれていたという（『武功雑記』）。なお、同じ内容の逸話が加藤嘉明にも存在するため、島津家か加藤家のどちらかが模倣した可能性が高い。* 戦陣医術に詳しく、『上井覚兼日記』によると天正12年（1584年）10月1日から7日までの一週間にかけて、島津忠長と上井覚兼に対して金瘡医術の伝授を行い、秘伝の医書を与えている。金瘡医術とは戦傷全般とこれに付随する病気、およびこれから派生する婦人病を扱った医術のことである。人物・逸話* 家康だけでなく秀吉も島津氏を恐れ、その弱体化を図るために義弘を優遇して逆に兄の義久を冷遇する事で兄弟の対立を煽ろうとしたが、島津四兄弟（義久、義弘、歳久、家久）の結束は固く、微塵とも互いを疑うことは無かった。この流れで義弘を17代目当主という見方が出来たとされるが、義弘は「予、辱くも義久公の舎弟となりて（『惟新公御自記』）」と義久を敬うこと終生変わらなかった。また敵に対しても情け深く、朝鮮の役の後には敵味方将兵の供養塔を高野山に建設している。* 祖父・島津忠良から「雄武英略をもって他に傑出する」と評されるほどの猛将だった。* 許三官仕込みの医術や茶の湯、学問にも秀でた才能を持つ文化人でもあった。また、家臣を大切にしていたので多くの家臣から慕われ、死後には殉死禁止令下であったにも関わらず13名の殉死者も出すに至っている。* 義弘は主従分け隔てなく、兵卒と一緒になって囲炉裏で暖をとったりもしていた。このような兵卒への気配りもあってか、朝鮮の役では日本軍の凍死者が続出していたが島津軍には一人も出なかった。* 義弘は家臣らに子が生まれ、生後30余日を過ぎると父母共々館に招き入れて、その子を自身の膝に抱くと「子は宝なり」とその誕生を祝した。また元服した者の初御目見えの際、その父親が手柄のある者であれば「お主は父に似ているので、父に劣らない働きをするだろう」と言い、父に手柄のない者には「お主の父は運悪く手柄と言えるものはなかったが、お主は父に勝るように見えるから手柄をたてるのだぞ」と一人一人に声を掛けて励ましている。* 小林城三ツ山城を攻めたときに重創を負いその湯治場として吉田温泉（えびの市）を利用して以来、島津家の湯治場として度々利用していたが、自身のみならず家臣らにも利用させた。* 九州平定後、義弘が秀吉から拝領した播磨国の領地を管理する際、現地で井上茂一井上惣兵衛尉茂一という人物が検地などで義弘に協力した。そのお礼として、義弘は井上に島津姓と家紋を授けた。この井上が、島津製作所の創始者・島津源蔵 (初代)初代・島津源蔵の祖先であると島津製作所の歴史に記されているhttp://www.shimadzu.co.jp/aboutus/history/index.html 島津製作所の公式サイトの沿革より。。* 秀吉への降伏の際に島津家は本拠である薩摩一国以外の領土を全て奪われることを覚悟していたが、秀吉方の使者として交渉にあたった石田三成の取りなしにより大隅一国と日向の一部が島津領として残った。この事から義弘は三成に対して深く感謝し、その後も深い交誼があったため関ヶ原の戦いにおいて島津家中において東軍参加を主張するものが主流派であったが義弘は自身の三成に対する恩義と親交を理由に西軍に積極的に参加したとも言われており、最初は東軍に参加するつもりで軍を出していたという説は江戸時代に島津家が徳川将軍家に臣従していくにあたって創作されたものであるともいわれる。* 愛妻家であり、家庭を大事にする人情味溢れる性格だったといわれている。朝鮮在陣中に妻に送った手紙の中に、「3年も朝鮮の陣中で苦労してきたのも、島津の家や子供たちのためを思えばこそだ。だが、もし自分が死んでしまったら子供たちはどうなるだろうと思うと涙が止まらない。お前には多くの子供がいるのだから、私が死んでも子供たちのためにも強く生きてほしい。そうしてくれることが、1万部のお経を詠んでくれるより嬉しい」という内容のものがあり、義弘の家族を心から愛する人となりが窺える。* 武勇と実直な人柄から、福島正則ら武闘派の武将たちに大いに尊敬されていたようである。* 若い時の義弘は特に血気盛んだったようである。弘治3年（1557年）の蒲生城攻めの際、23歳の義弘は真っ先に攻め入って一騎討ちを制したり自らの鎧の5ヶ所に矢を受けて重傷を負ったりしたほどの決死の勇戦を見せたという。また、木崎原の戦いにおいて、日州一の槍突きとうたわれた柚木崎正家を討ち取っている。* 慶長4年（1599年）、剃髪・入道し惟新斎と号したがこれは祖父・忠良の号・日新斎にあやかったものである。* 木崎原の戦いにおいて伊東祐信、柚木崎正家との戦いの折に愛馬が膝を突き曲げて敵の攻撃をかわし義弘の命を救っている。この馬は後に「膝突栗毛（膝跪騂）」と呼ばれ義弘の主要な合戦にのみ従軍するようになり、人間の年齢にして83歳まで生きた。姶良市に墓と墓碑が建てられている。* 慶長の役の際、義弘は正確な時を知るために7匹のネコ猫を戦場に連れて行ったという逸話がある。猫の目の明るい所では細くなり、暗い所では丸くなる特性から、時刻を読みとったとされ7匹のうち2匹が日本に生還した。この2匹を祀った神社が鹿児島の仙厳園にある「猫神神社」である。* 晩年は体の衰えが顕著になり、1人で立ち歩き、食事を摂ることも不可能になっていた。それを見かねた家臣が昼食を摂る際、「殿、戦でございます」と告げると城外で兵たちの鬨の声が聞こえてきた。それを聴いた義弘の目は大きく見開き、1人で普段からは考えられないほどの量の食事を平らげたという。* 関ヶ原で敵中突破をした後、生き残った家臣らは義弘に薩摩への早期帰還を勧めた。しかし義弘は大坂で人質になっている妻子らを救出するため、「大坂城で人質になっている者を捨て、どの面下げて国に帰ることができようか」と述べ、妻子の救出に向かったという（『惟新公関原御合戦記』）。* 義弘の肝の太さを示す逸話がある。義弘の小姓らが主君の不在をいいことに囲炉裏端で火箸を火の中で焼いて遊んでいた。そこに義弘がやってきたので、小姓らは慌てて火箸を灰の中に取り落とした。それを見て義弘は素手で囲炉裏に落ちていた火箸を拾い、顔色一つ変えず静かに灰の中に突き立てた。後で家臣が「大丈夫ですか?」と尋ねると「大丈夫だ。小姓どもは悪いことばかりして手を焼かせおる」と返した。家臣が義弘の手を見ると、その掌が真っ赤に焼きぶくれていたという（『武功雑記』）。なお、同じ内容の逸話が加藤嘉明にも存在するため、島津家か加藤家のどちらかが模倣した可能性が高い。* 戦陣医術に詳しく、『上井覚兼日記』によると天正12年（1584年）10月1日から7日までの一週間にかけて、島津忠長と上井覚兼に対して金瘡医術の伝授を行い、秘伝の医書を与えている。金瘡医術とは戦傷全般とこれに付随する病気、およびこれから派生する婦人病を扱った医術のことである。
人物*福島正則、加藤清正が貞清に献じていうには、「我等賤ヶ岳の戦い#賤ヶ岳の七本槍柳ケ瀬の七本鎗は其方小豆坂の七本錬の似せ物なり」と笑った。*本拠地上野村における犬山岩倉勢との度々の戦いでは、首を取っては古井戸に投げ入れ、首実検の時に1度にこれを出したという「左近の首井戸」が後世にまで伝えられる。*桶狭間の戦いの時に家康が大高城に兵糧を運び入れる際、尾張勢が防ごうとしたところ、三河の内藤正成が弓をもって向かって来たのに対し、貞清が鎗を携えて乗り向かった。正成が二矢を放つも当たらず。貞清は川を渡って追いかけた。後に家康と信長が和平した際、内藤正成は「黒陣羽織りを着し、それがしを追う事烈しく雷の落ち懸かるごとし」などと語った。*永禄の初めの頃において、一番鎗を貞清は六度、柴田勝家は五度、岡田助右衛門は四度、と言われていた。寛永の頃の語り伝えでは、貞清は岩国勢六月嶋村においての合戦の時に一番鎗を果たし、祝弥之助の首を取り、同冬川井村における戦いの時にも一番鎗を果たし、また、信長が織田信広と不和の頃、日置城（城主織田常寛）の城戸口においても一番鎗を果たした。*尾張国上野村に住み、信長より220貫を賜り領地とする。石高4,500石。柴田勝家が越前国越前にいた時には、種村内匠を使いとして、贈り物とともに南条郡一万石の誘いを受けるが断り行かなかった。蒲生氏郷が会津にいた時には、白川城二万石でしきりに誘われた。また、加藤清正からも招かれ、越前宰相結城秀康からも一万石の申し出を受けた。しかし、下方弥三郎弥三郎（長男貞弘）、喜太郎（次男貞吉）が本能寺の変で討ち死にをしたことに「老後思い出為し」としてすべて断った。*松平忠吉が尾張国を拝領し、翌慶長6年（1601年）に入国した。この春、家康の家臣の西尾吉次が、家康の命を貞清に示した。その書には、**その年の夏、忠吉は初めて尾張に入ると程なく、貞清を召した。貞清は老人故に遅くなり、清洲城へは夜になって参着した。直ちに玄関へまかり出ると、忠吉が自ら出迎えた。言葉を掛けられ、玄関から座敷に案内され、蝋燭を千挺も立てて歓待を受けた。忠吉からは熱心に仕官を勧められたが、固辞していうには「長男弥三郎、次男武田喜太郎が京都二条城二条において織田信忠信忠公のお供をつかまつり戦死。また、弥三郎は信州高遠城に仁科盛信が楯籠り、信忠公がこれを攻められた時、一番乗りをし、旗指物を網のように切り裂かれながら打ち破り、網の指物と諸軍からいわれた。また信州松尾において小笠原信嶺が平屋波合において信忠公を防ぎ奉った時、高瀬城主本郷氏を平屋川堤より川中に突き落とした。このような自分にも勝るような武辺者の若者が死んでしまってどうにもしようがない」。忠吉は「惜しむべし」と懇情大変厚く、弥三郎の息子の下方貞景貞景が尾張国木賀崎長母寺に住み、学問を務めていた所、召し出され御腰物、裃麻上下を賜り、出家を止どめられた。その後、忠吉がしきりに所望し、家康の命により貞清は清洲に付属することとなった。家康は忠吉に命じる際、「ひとえに美濃一国の代わりと思し召す」という上意があった。*尾張国清洲城下において、町人宇佐見某宅の二階に箕浦右馬介、中村対馬、戸田五郎兵衛等とともに集まり囲碁をしている時、「人を討ち立ち退く者有り」という声を聞いて、皆が二階から下りて行った。貞清は老年のため速やかに下りる事ができず、二階の戸を開くと、真下に血刀を持ち駆けて来るものがあった。貞清は窓から飛び降り切り倒した。松平忠吉は「希れなる早業にて老人の手柄なり」と御感と御鷹の鳥を賜る。その後家康の高聞にも達して御感を賜る。
人物元は北面武士として皇室を守っていたが、室町時代の永正6年（1509年）、足利義稙足利第十代将軍義稙の命により備中に遣わされた親族の上野信孝上野民部大輔信孝に伴ってこの地へ赴き、信孝の本城である下原郷の鬼邑山城と隣接する曾能郷の馬入堂山城に入り、曾能郷近郷を知行し、城下一帯を自らの生地名をとって嵯峨野と称した。墓碑には「白神右京亮菅原朝臣果春君生於山城國嵯峨野為京都北面武士時天下噪擾備中國有塩冶尼子細川三好赤松等諸族兵争不熄永正六年足利義稙近侍二階堂上野伊勢諸将奉鎮撫命而来上野民部大輔居於原郷鬼邑山城時白神果春君與上野氏為親族従而来為苑郷馬場入堂山城主後有故住於本村字上之段為土豪天正四年六月十七日」とある。また、天文 天文9年（1540年）、石清水八幡宮をこの地へ勧請し、西園神社西園八幡宮と称した。御神体の胎内銘は「天文九庚子年卯月吉日 敬白大願主 果春 成林坊 作者家久」とある。また当宮碑には「當社之由来以為記念云抑當社者天文九年四月大願主白神右京亮果春肇迎石清水八幡之霊 云々」とある。当宮は、元来は城や所領の守護神、また園庄（曾能郷）の産土神として祭られ、江戸期には岡田藩岡田藩主伊東氏伊東家の氏神として、毎月一回当宮へ詣でるのを例として世々藩主に尊崇され、明治に至るまで代々白神果春の子孫が宮司を勤めた。
人物・逸話大内家臣団の中で戦功随一とされる名将だが、和歌にも優れた教養人という一面もあり、公卿の飛鳥井雅俊らとも交流があった。船岡山合戦船岡山の戦いでは、「先陣になれば敵の兵、全て葬ってさし上げよう」と言った尼子経久に対し、興房が「大内軍は夜襲は苦手でな」と述べて経久を退けたという。九州では大友氏や少弐氏にしばしば苦戦を強いられたが、最終的には少弐氏を一時滅亡へ追いやる武功を挙げた。また大友軍と戦った勢場ヶ原の戦いは大友軍の戦略的勝利とされるが、この戦いで興房は虚報を流して大友軍を翻弄し一時大勝を収め、そのことから「戦術的には引き分け」と評される。長男の興昌には享禄2年（1529年）に先立たれているが、興昌と義隆の関係が険悪であったために興房が殺害したという説もある。興昌の墓は、興房の兄・興明と同じ山口県周南市の海印寺に存在する。死の直前、隆房の性格が将来に災いするのではないかと案じていたと言われる。人物・逸話大内家臣団の中で戦功随一とされる名将だが、和歌にも優れた教養人という一面もあり、公卿の飛鳥井雅俊らとも交流があった。船岡山合戦船岡山の戦いでは、「先陣になれば敵の兵、全て葬ってさし上げよう」と言った尼子経久に対し、興房が「大内軍は夜襲は苦手でな」と述べて経久を退けたという。九州では大友氏や少弐氏にしばしば苦戦を強いられたが、最終的には少弐氏を一時滅亡へ追いやる武功を挙げた。また大友軍と戦った勢場ヶ原の戦いは大友軍の戦略的勝利とされるが、この戦いで興房は虚報を流して大友軍を翻弄し一時大勝を収め、そのことから「戦術的には引き分け」と評される。長男の興昌には享禄2年（1529年）に先立たれているが、興昌と義隆の関係が険悪であったために興房が殺害したという説もある。興昌の墓は、興房の兄・興明と同じ山口県周南市の海印寺に存在する。死の直前、隆房の性格が将来に災いするのではないかと案じていたと言われる。
人物・逸話*「西国無双の侍大将」と呼ばれる一方で厳島の戦いに際し、弘中隆包の「元就の狙いは大内軍を狭い厳島に誘き寄せて殲滅しようとするものだ」という進言を入れずに出陣し大敗するなど、器量に乏しい面も覗かせる。*直情型で独断専行が多く、義隆との対立については晴賢自身の性格が原因という説もある。また冷酷な一面もあり、厚狭弾正という人物が無罪を訴えていたとき、笑みを浮かべながら火あぶりにした。直後の合戦で晴賢は落馬したが、このとき晴賢の家臣は弾正の亡霊が晴賢を突き落とすのを目撃したと伝えられる。*疑り深い一面があり、配下の江良房栄の才覚を恐れた元就が、房栄が内通しているという噂を流すと晴賢は他の家臣が「元就の謀略だ」と言うのも聞かずに房栄を誅殺している。一方で臣下の小者を思いやる逸話もあり、出雲遠征から敗走する際に自分の兵糧を護衛に与え、自らは干鰯を食べて飢えを凌いだという。*現在、廿日市の洞雲寺にある晴賢の墓所であるが、江戸時代の歴史書『芸藩通志』が初出であり、元和 (日本)元和4年（1618年）時の佐方村下調帖によれば、「往古より有る墓所は厳島教親（藤原教親）、厳島興藤（友田興藤）、毛利元清（穂井田元清）と妻、大江元澄（桂元澄）と記載されており、晴賢の墓については記載されていない。晴賢の自害の地は厳島の山腹とされており、毛利方に討たれたのでは無い事から、上記と合わせて毛利方の首実検を訝る指摘もある。人物・逸話*「西国無双の侍大将」と呼ばれる一方で厳島の戦いに際し、弘中隆包の「元就の狙いは大内軍を狭い厳島に誘き寄せて殲滅しようとするものだ」という進言を入れずに出陣し大敗するなど、器量に乏しい面も覗かせる。*直情型で独断専行が多く、義隆との対立については晴賢自身の性格が原因という説もある。また冷酷な一面もあり、厚狭弾正という人物が無罪を訴えていたとき、笑みを浮かべながら火あぶりにした。直後の合戦で晴賢は落馬したが、このとき晴賢の家臣は弾正の亡霊が晴賢を突き落とすのを目撃したと伝えられる。*疑り深い一面があり、配下の江良房栄の才覚を恐れた元就が、房栄が内通しているという噂を流すと晴賢は他の家臣が「元就の謀略だ」と言うのも聞かずに房栄を誅殺している。一方で臣下の小者を思いやる逸話もあり、出雲遠征から敗走する際に自分の兵糧を護衛に与え、自らは干鰯を食べて飢えを凌いだという。*現在、廿日市の洞雲寺にある晴賢の墓所であるが、江戸時代の歴史書『芸藩通志』が初出であり、元和 (日本)元和4年（1618年）時の佐方村下調帖によれば、「往古より有る墓所は厳島教親（藤原教親）、厳島興藤（友田興藤）、毛利元清（穂井田元清）と妻、大江元澄（桂元澄）と記載されており、晴賢の墓については記載されていない。晴賢の自害の地は厳島の山腹とされており、毛利方に討たれたのでは無い事から、上記と合わせて毛利方の首実検を訝る指摘もある。
人物伊勢国の有力な国人領主で亀山城 (伊勢国)伊勢亀山城を本拠地としていた。盛信は日野城主・蒲生定秀の娘を娶り、六角氏に属していた。織田信長が伊勢に侵攻してくると、神戸氏等一族が次々と降る中で唯一独立を保っていたが、抗しきれず信長に降伏した。織田信孝神戸信孝に属したが不和であったため信長の怒りを買い、元亀4年（1573年）春に信長から勘当を申し伝えられ、神戸具盛 (7代目当主)神戸具盛と同様に蒲生賢秀に身柄を預けられ、近江国日野城に幽閉された。だが行動が束縛されていた訳ではなく、天正2年（1574年）8月、越前から逃亡して甲賀郡に入ろうとした樋口直房を討ち取り、その功を信長から褒められている（関文書）。しかしこの功績だけでは許されず、天正10年（1582年）に信孝が四国征伐の総大将として大坂へ出征すると、盛信もようやく許されて亀山城 (伊勢国)亀山城に戻った。信長死後は信孝を離れ、羽柴秀吉の家臣となる。天正11年（1583年）の賤ヶ岳の戦いの際は居城、亀山城を滝川一益に落とされたが後に奪還し、亀山城主として蒲生氏郷の与力大名となった。天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いなどにも参戦した。晩年は万鉄と号し、家督を関一政に譲っていた。文禄2年（1593年）に奥州白河で死去。
人物今川氏の縁類で奏者の役を務めた若林（1955年）、89頁。越中守または越後守阿部（2001年）、117頁。永禄11年（1568年）8月4日、遠江国井伊谷を治める井伊直虎井伊次郎に宛て、2年前に発せられた徳政令の実施を求める書状を送っている。また同日付で、井伊家の親類衆・被官衆へも同文の書状を送っており若林（1955年）、89-90頁引佐町（1991年）、567頁、その中で「井主」が独断的に徳政実施を徹底しなかったと批判している若林（1955年）、91頁。同年11月9日、井伊直虎次郎直虎との連署になる書状では、祝田郷の有力者宛に徳政令の実施を命じている引佐町（1991年）、564頁小和田（2001年）、125頁若林（1955年）、90頁。また、江戸時代初期に彦根藩筆頭家老木俣家にて書かれた『雑秘説写記』という文書によれば、新野親矩（左馬助）の甥にして氏経の息子が「井伊次郎」と名乗り、今川氏真の命で 井伊谷城主として送り込まれたと記述されており、それによれば、その「井伊次郎」が実は「井伊直虎直虎」だったのではないかとも想定出来るhttp://www.kyoto-np.co.jp/sightseeing/article/20161215000020 京都新聞電子版 平成28年12月15日配信。ただし、その『雑秘説写記』にも、氏経の「井伊次郎」と名乗ったとされる息子が「直虎」という諱を名乗ったとは記されておらず、女性である次郎法師（井伊直盛の娘で、現在まで「井伊直虎」と比定されている人物）が「直虎」という諱を名乗らなかったとまでは断定出来ていないhttp://www.news-postseven.com/archives/20170312_498081.html NEWSポストセブン 平成29年3月12日配信。
人物遠江国引佐郡瀬戸村の郷士で、もと名主を務めていた松井平兵衛が地名から瀬戸を名乗り、一帯の領主・井伊氏の庇護を受けて豪商に成長したと見られている。永禄9年（1566年）井伊直虎が渋川村の福満寺 (浜松市)福満寺に梵鐘を建立しているが、方久は鋳造の資金を担い、瀬戸四郎右衛門の名で願主として名を連ねている。同年、今川氏真が井伊谷や瀬戸といった地域に徳政令を発布するも、井伊谷の井伊氏はそれに抵抗し、徳政令を実施しなかったという事件が起こる。結局徳政令は2年後の永禄11年（1568年）に実行される事となったものの、それまでの間に今川氏真に取り入り、刑部城・堀川城の軍資調達を請け負う代わりに自身の田畑や屋敷を徳政令の対象外とする安堵状を得ている。永禄10年（1567年）10月に、今川氏から買得地（借金の担保として買い取った土地）の安堵を受けている鈴木将典『国衆の戦国史―遠江の百年戦争と「地域領主」の興亡―』（洋泉社、2017年、122頁）。永禄11年（1568年）9月にも、井伊谷領全体を対象にした徳政について訴訟が起こされても、方久の買得地は徳政の適用を今川氏から免除するとされている鈴木将典『国衆の戦国史―遠江の百年戦争と「地域領主」の興亡―』（洋泉社、2017年、122-123頁）。
人物・逸話*剣豪であったといわれており、二十人斬りなどの多くの武勇伝が語り継がれている。*高知県高知市の愛宕山（200段近い石段を登った所）にある愛宕神社は、寛永6年（1629年）に久勝が山城国から火伏せの神である愛宕権現を勧請したのが始まりといわれている。人物・逸話*剣豪であったといわれており、二十人斬りなどの多くの武勇伝が語り継がれている。*高知県高知市の愛宕山（200段近い石段を登った所）にある愛宕神社は、寛永6年（1629年）に久勝が山城国から火伏せの神である愛宕権現を勧請したのが始まりといわれている。
人物*初名の昭景（あきかげ）の｢昭｣の字は天正5年（1577年）12月に室町幕府の第15代将軍・足利義昭から偏諱を賜ったものである『系図纂要』および『寛政重修諸家譜』の宗氏系図、朝日日本歴史人物事典（コトバンク所収）「http://kotobank.jp/word/%E5%AE%97%E7%BE%A9%E6%99%BA 宗義智」の項（田代和生執筆）より。。後に豊臣秀吉羽柴（豊臣）秀吉から羽柴氏羽柴の名字と偏諱（｢吉｣の字）を貰い吉智（よしとし、義智と読みは同じ）と名乗った村川浩平『羽柴氏下賜と豊臣姓下賜』 より。。その後義智に改名。*朝鮮との交渉を懸命に努めて戦争を回避しようとした理由は、貿易利害のほかに対馬が朝鮮との中継地に使われることを恐れたためでもあった。なお、江戸期に入って朝鮮との和平条約を締結して宗氏の江戸幕府における地位を安泰させたものの、このときに交渉を性急にしすぎたため、次代の義成時代に宗家は滅亡の危機に立たされることにもなった。（柳川一件）*義父の小西行長の影響を受けてキリシタンにもなっていた。洗礼名はダリオである。朝鮮の日本軍を慰問したグレゴリオ・デ・セスペデス神父は「極めて慎み深い若者で、学識があり、立派な性格の持ち主」と評している。
人物・逸話など* あるとき、一存は合戦中に左腕を負傷した。普通ならば養生するであろうが、一存は傷口に塩をすり込んで消毒し、藤の蔓を包帯代わりにして傷口に巻いて、再び戦場で猛然と槍を振るったという。このため、一存は「鬼十河」（鬼十川）と呼ばれて敵に恐れられたという。その武勇から家臣たちからも信望厚く、一存の髪型は「十河額」と呼ばれて、真似する家臣も多かったという（『平島殿先祖並細川家三好家覚書』『阿州古戦記』）『三好長慶』〈人物叢書〉197頁。。* 兄を軍事的によく補佐したため、その死は三好軍の軍事力衰退を招くことになった。* 松永久秀とは仲が悪かった『三好長慶』〈人物叢書〉230頁。。* 『戴恩記』では松永貞徳が俳句の世界で師匠にあたる九条稙通に聞いた言葉として、「婿の十川は武勇である」としてその武勇の高かったことを評したとしている『三好長慶』〈人物叢書〉197頁。。* 現代において、一存の子孫と伝える十河家が続いている【アントレプレナー】十河宏輔／IT武将 アジアで陣張る『日経産業新聞』2018年3月28日（26面）。人物・逸話など* あるとき、一存は合戦中に左腕を負傷した。普通ならば養生するであろうが、一存は傷口に塩をすり込んで消毒し、藤の蔓を包帯代わりにして傷口に巻いて、再び戦場で猛然と槍を振るったという。このため、一存は「鬼十河」（鬼十川）と呼ばれて敵に恐れられたという。その武勇から家臣たちからも信望厚く、一存の髪型は「十河額」と呼ばれて、真似する家臣も多かったという（『平島殿先祖並細川家三好家覚書』『阿州古戦記』）『三好長慶』〈人物叢書〉197頁。。* 兄を軍事的によく補佐したため、その死は三好軍の軍事力衰退を招くことになった。* 松永久秀とは仲が悪かった『三好長慶』〈人物叢書〉230頁。。* 『戴恩記』では松永貞徳が俳句の世界で師匠にあたる九条稙通に聞いた言葉として、「婿の十川は武勇である」としてその武勇の高かったことを評したとしている『三好長慶』〈人物叢書〉197頁。。* 現代において、一存の子孫と伝える十河家が続いている【アントレプレナー】十河宏輔／IT武将 アジアで陣張る『日経産業新聞』2018年3月28日（26面）。
人物像今川義元の右腕として手腕を発揮し、今川氏の発展に大きく寄与したことから「黒衣の宰相」「名補佐役」「軍師」などと現在では評価されている。『今川分限帳』では「執権」と評している。このように雪斎の手腕は今川義元の全盛期を築き上げた人物として後世には見られていた歴史群像『戦国驍将・知将・奇将伝 ― 乱世を駆けた62人の生き様・死に様』P292。そのため「雪斎が生きていれば桶狭間の敗戦はなかったろう」とまでいわれる。また『甲陽軍鑑』では雪斎の死後、山本勘助が「今川家の事、悉皆坊主（雪斎）なくてはならぬ家」と評したとしている。家康も「義元は雪斎和尚とのみ議して国政を執り行ひし故、家老の威権軽ろし。故に雪斎亡き後は、国政整はざりき」と評したという。なお、庵原一族の庵原忠胤が武田信玄の家臣・山本勘助の義母（父の後妻）の親族と見られており、雪斎と勘助は縁戚関係にあった可能性もある川口素生『戦国軍師人名事典』P76。人質時代の徳川家康の学問・軍学の師とする説も存在しており、小和田哲男が支持している小和田哲男『今川義元：自分の力量を以て国の法度を申付く』、ミネルヴァ書房、2004年9月。。しかし雪斎の駿府不在時期と重なり、異論・反論も多く、雪斎を家康の師匠としている『朝野旧聞裒藁』の記述も疑問視されている。雪斎は『御屋形対諸宗礼之事』という義元の太守としての心得を遺している。これによると雪斎は有徳の僧侶であれば形式などくだらないものにこだわらないで尊敬する事、禅師・上人などの号に奢って堕落する高僧を非難するなど、合理主義者としての素養を伺わせる一文がある。
人物織田信長から一定の信任を得ていたようであり、武田征伐が終了した後の4月3日、丹羽長秀や堀秀政らと暇を与えられて上野国上野の草津温泉での湯治を許されている『信長公記』。
人物江戸時代末期（幕末）の松代藩家臣・河原綱徳は、その著書のなかで、内記を高梨政頼の子供か子孫とし、高梨政頼の娘（もしくは妹）が真田信綱に嫁いだことを縁に真田氏真田家へ仕えたとしているが、信憑性は薄い。内記は傅役、息子の采女は乳兄弟信繁に嫁いだ娘の名を「采女」とする書物もあるが誤りである、娘は側室ということもあり、真田信繁との関係は深かった。上田合戦第一次上田合戦で戦功を立て、関ヶ原の戦い以降は真田昌幸・信繁につき従い、九度山町九度山へ移った。昌幸死後ほとんどの家臣は九度山を去り旧領の上田に戻ったが、内記は息子とともに九度山に残り、信繁の大坂入城にも付き従った。最後は大坂の陣大坂夏の陣にて信繁と共に戦死したとみられている。孫で信繁三女の阿梅は大坂城落城に際して乱妨取りによって片倉重長に保護され、継室となっている。
人物・逸話*『高橋記』は紹運について「文武に通じ徳智謀達し、諸人に情深く忠賞も時宜に応じ私欲は無く、古今稀なる名将であり」、数百人の侍が岩屋城で共に戦死した理由がそこにあると記し、また紹運の人となりを義に於き「義に生き義兵を以て義に死んだ。家中の勇も仁義の勇である。」、「賢徳の相有りて、衆に異る。器量の仁にてましませば」と評価している。*立花道雪と並んで、風神・雷神と称される。（風神が高橋紹運、雷神が立花道雪）*『筑前国続風土記』では「紹運　平生情深かりし故　且は其の忠義に感化せし故　一人も節義うしなわざるべし」と評価される。*斎藤鎮実の妹（一説には娘ともいわれる）・宋雲院との結婚が決まっていたが、度重なる戦で婚儀が延び、その間に鎮実の妹は疱瘡を罹い、容貌が悪くなってしまった。鎮実は破談を申し出たが、紹運は「私は彼女の容姿に惚れて婚約を決めたのではない、心の優しさなど内面に惹かれて婚約を決めたのだから、容姿が変わろうとも問題はない」と、そのまま正妻として迎え、二男四女を儲けた。紹運の菩提寺である柳川市天叟寺に祀られている紹運の位牌は現在、宋雲院との比翼の位牌となっており、墓所も夫婦合葬されている。*長男の統虎の婿入りの際、紹運は統虎に対し「道雪殿を実の父と思って慕うように」と言い聞かせた。また、備前長光重要文化財。立花家史料館蔵。http://www.tachibana-museum.jp/muneshige/point.htmlを与え「道雪殿とわしが争うことになったならこれでわしを討て」と訓戒したといわれている。* 耳川の戦いでの大敗を機に、前当主・高橋鑑種の頃からの筆頭家老・北原鎮久は紹運に大友氏を見限るよう説得したが、紹運はそれを拒絶した。秋月種実はこれに目をつけ鎮久を籠絡し、主君・紹運を放逐させるよう画策したが、企みは紹運に露見し失敗。鎮久は岩屋城に登城するところを誅殺された。その後紹運は、経緯を知らない鎮久の子・北原種興に誅殺の仔細を説明し、種興を不問に付して遺領を継ぐことを認めた。一方、秋月種実は鎮久の内応確約を受け取り、内田彦五郎に命じ岩屋城を奪うべく300名ほどの軍勢を派遣するが、この内応確約は紹運と示し合わせた種興の策略であり、紹運率いる軍勢に待ち伏せされて内田は戦死、軍勢も生きて帰れたのは30余名ほどだったと言われる（龍ヶ城夜襲戦と血風奈須美の陣）。汚名を雪いだ北原種興はその後、高橋家の重臣として用いられることとなった。* 秋月氏、筑紫氏、原田氏ら周辺の反大友勢力と常に数の上では劣勢となる戦いを強いられたが、敵陣に援軍到着の虚報を流し、退路に見せかけの援軍の旗を立たせて混乱を誘うなど、武勇だけではなく、智将としての活躍も伝えられている（柴田川の戦いや血風奈須美の陣）。*岩屋城の戦いの最中、島津方の武将が城方に矢止めを請い「なぜ仏法を軽んじ、キリスト教に狂い人心を惑わす非道の大友氏に尽くされるのか。貴殿の武功は十分証明されました。降伏されたし」と問いかけた時、紹運は中櫓の上から「主家が隆盛しているときは忠勤に励み、功名を競う者あろうとも、主家が衰えたときには一命を掛けて尽くそうとする者は稀である。貴方自身も島津の家が衰退したとき主家を捨てて命を惜しむのか。武家に生まれた者として恩・仁義を忘れるものは鳥獣以下である」と応え、敵味方双方から感嘆の声があがったと言われている。* 岩屋城の戦いにおいて、紹運以下全員が玉砕することになるが、島津軍にも戦死傷者3,000人とも言われる甚大な被害を与えた。島津軍は軍備立て直しのため時間がかかり、豊臣軍の九州上陸を許してしまう。紹運らの命を賭した徹底抗戦は結果的に島津軍の九州制覇を打ち砕くことになった。File:Takahashi Jouns Tombstone.jpgthumb高橋紹運の墓（右）と岩屋城の戦いの戦没者慰霊碑（左奥）［岩屋城二の丸跡］* 岩屋城落城後、般若坂の高台にて紹運以下の首実検が行われた。攻め手の総大将・島津忠長は床几を離れ地に正座し、「我々は類まれなる名将を殺してしまったものだ。紹運殿は戦神の化身のようであった。その戦功と武勲は今の日本に類はないだろう。彼の友になれたのであれば最高の友になれただろうに」と諸将とともに涙を流し手を合わせたと伝わっている。* 天正15年（1587年）、豊臣秀吉は薩摩国に入り島津氏を降伏させる。帰途、太宰府の観世音寺（後の山王の社）に立花統虎を呼び、父・高橋紹運の忠節義死を「この乱れた下克上乱世で、紹運ほどの忠勇の士が鎮西（九州）にいたとは思わなかった。紹運こそこの乱世に咲いた華（乱世の華）である」とその死を惜しんだと伝わっている。*岩屋城甲の丸跡には、家臣の子孫によって建立された「嗚呼壮烈岩屋城址」の碑がある。*岩屋城下に石で築かれた塚がある。この塚は島津軍に金で雇われ、水の手に導いた老婆が落城後、紹運を慕う領民に責められ、生き埋めにされたと伝わっている。*紹運以下、高橋家家臣団の命日7月27日には、現在でも縁者による岩屋城戦犠牲者追悼法要が行われている。人物・逸話*『高橋記』は紹運について「文武に通じ徳智謀達し、諸人に情深く忠賞も時宜に応じ私欲は無く、古今稀なる名将であり」、数百人の侍が岩屋城で共に戦死した理由がそこにあると記し、また紹運の人となりを義に於き「義に生き義兵を以て義に死んだ。家中の勇も仁義の勇である。」、「賢徳の相有りて、衆に異る。器量の仁にてましませば」と評価している。*立花道雪と並んで、風神・雷神と称される。（風神が高橋紹運、雷神が立花道雪）*『筑前国続風土記』では「紹運　平生情深かりし故　且は其の忠義に感化せし故　一人も節義うしなわざるべし」と評価される。*斎藤鎮実の妹（一説には娘ともいわれる）・宋雲院との結婚が決まっていたが、度重なる戦で婚儀が延び、その間に鎮実の妹は疱瘡を罹い、容貌が悪くなってしまった。鎮実は破談を申し出たが、紹運は「私は彼女の容姿に惚れて婚約を決めたのではない、心の優しさなど内面に惹かれて婚約を決めたのだから、容姿が変わろうとも問題はない」と、そのまま正妻として迎え、二男四女を儲けた。紹運の菩提寺である柳川市天叟寺に祀られている紹運の位牌は現在、宋雲院との比翼の位牌となっており、墓所も夫婦合葬されている。*長男の統虎の婿入りの際、紹運は統虎に対し「道雪殿を実の父と思って慕うように」と言い聞かせた。また、備前長光重要文化財。立花家史料館蔵。http://www.tachibana-museum.jp/muneshige/point.htmlを与え「道雪殿とわしが争うことになったならこれでわしを討て」と訓戒したといわれている。* 耳川の戦いでの大敗を機に、前当主・高橋鑑種の頃からの筆頭家老・北原鎮久は紹運に大友氏を見限るよう説得したが、紹運はそれを拒絶した。秋月種実はこれに目をつけ鎮久を籠絡し、主君・紹運を放逐させるよう画策したが、企みは紹運に露見し失敗。鎮久は岩屋城に登城するところを誅殺された。その後紹運は、経緯を知らない鎮久の子・北原種興に誅殺の仔細を説明し、種興を不問に付して遺領を継ぐことを認めた。一方、秋月種実は鎮久の内応確約を受け取り、内田彦五郎に命じ岩屋城を奪うべく300名ほどの軍勢を派遣するが、この内応確約は紹運と示し合わせた種興の策略であり、紹運率いる軍勢に待ち伏せされて内田は戦死、軍勢も生きて帰れたのは30余名ほどだったと言われる（龍ヶ城夜襲戦と血風奈須美の陣）。汚名を雪いだ北原種興はその後、高橋家の重臣として用いられることとなった。* 秋月氏、筑紫氏、原田氏ら周辺の反大友勢力と常に数の上では劣勢となる戦いを強いられたが、敵陣に援軍到着の虚報を流し、退路に見せかけの援軍の旗を立たせて混乱を誘うなど、武勇だけではなく、智将としての活躍も伝えられている（柴田川の戦いや血風奈須美の陣）。*岩屋城の戦いの最中、島津方の武将が城方に矢止めを請い「なぜ仏法を軽んじ、キリスト教に狂い人心を惑わす非道の大友氏に尽くされるのか。貴殿の武功は十分証明されました。降伏されたし」と問いかけた時、紹運は中櫓の上から「主家が隆盛しているときは忠勤に励み、功名を競う者あろうとも、主家が衰えたときには一命を掛けて尽くそうとする者は稀である。貴方自身も島津の家が衰退したとき主家を捨てて命を惜しむのか。武家に生まれた者として恩・仁義を忘れるものは鳥獣以下である」と応え、敵味方双方から感嘆の声があがったと言われている。* 岩屋城の戦いにおいて、紹運以下全員が玉砕することになるが、島津軍にも戦死傷者3,000人とも言われる甚大な被害を与えた。島津軍は軍備立て直しのため時間がかかり、豊臣軍の九州上陸を許してしまう。紹運らの命を賭した徹底抗戦は結果的に島津軍の九州制覇を打ち砕くことになった。File:Takahashi Jouns Tombstone.jpgthumb高橋紹運の墓（右）と岩屋城の戦いの戦没者慰霊碑（左奥）［岩屋城二の丸跡］* 岩屋城落城後、般若坂の高台にて紹運以下の首実検が行われた。攻め手の総大将・島津忠長は床几を離れ地に正座し、「我々は類まれなる名将を殺してしまったものだ。紹運殿は戦神の化身のようであった。その戦功と武勲は今の日本に類はないだろう。彼の友になれたのであれば最高の友になれただろうに」と諸将とともに涙を流し手を合わせたと伝わっている。* 天正15年（1587年）、豊臣秀吉は薩摩国に入り島津氏を降伏させる。帰途、太宰府の観世音寺（後の山王の社）に立花統虎を呼び、父・高橋紹運の忠節義死を「この乱れた下克上乱世で、紹運ほどの忠勇の士が鎮西（九州）にいたとは思わなかった。紹運こそこの乱世に咲いた華（乱世の華）である」とその死を惜しんだと伝わっている。*岩屋城甲の丸跡には、家臣の子孫によって建立された「嗚呼壮烈岩屋城址」の碑がある。*岩屋城下に石で築かれた塚がある。この塚は島津軍に金で雇われ、水の手に導いた老婆が落城後、紹運を慕う領民に責められ、生き埋めにされたと伝わっている。*紹運以下、高橋家家臣団の命日7月27日には、現在でも縁者による岩屋城戦犠牲者追悼法要が行われている。
人物・逸話; 織田家仕官前の逸話* 若年の頃河内河州堺に出て、鉄砲の射撃と製造技術を学んだとされ『寛永諸家系図伝』、百発百中の腕前を披露することにより信長に召抱えられたという話があり、朝倉氏朝倉家における明智光秀と共通点がある。image:Takigawa Sakon.jpgthumb250px滝川左近将監一益肖像（栗原信充、江戸後期の絵師の作）; 織田家臣時代の逸話* 伊勢水軍を率いる水軍の将でもあり、九鬼嘉隆と長島一向一揆鎮圧から蟹江城合戦まで多くの海戦を共にしている。第二次木津川口の戦いでは白い安宅船で参戦しているが『信長公記』、これが鉄甲船か試作を兼ねた白木船かは定かではない。* 信長より拝領して佩刀していたと伝わる刀が現代に伝えられている（古備前高綱太刀　附　朱塗鞘打刀拵（こびぜんたかつなのたち　つけたり　しゅぬりうちがたなこしらえ）（重要文化財重文）。鎌倉時代に作刀された質実剛健な刀身に、桃山時代に流行した「桃山拵（ももやまこしらえ）」と呼ばれる華美な刀装を組み合わせたもので、往時の武将の装いを現代に伝える貴重な逸品である。現在は静嘉堂文庫美術館に所蔵されている。; 晩年の逸話* 失明出家した一益が、京都の寺から領国の越前大野郡への帰途、越前の今立大滝という地に立ち寄った。ここから山を越えて大野郡へ帰る一益を、かつて信長の越前一向一揆攻めの際に滝川軍に焼き討ちされたことを恨みに思う大滝村民（大滝神社を中心とする、平泉寺傘下の在地勢力）が襲撃し、一益は惨殺されたと大滝の地元では伝えられている。遺体は近隣の味真野霊泉寺に葬られた。一益の鐙と伝わる品が大滝神社に伝わっているが、この話は、「信長の配下の武将で、晩年失明し、越前で一揆勢に惨殺された」という点まで前波吉継の話と酷似しており、混同も推測される。* 下総国・円福寺 (銚子市)円福寺の観音堂の境内にある「早器居士の墓」と呼ばれた古碑は、昭和初期までは滝川一益の墳墓と思われていた。人物・逸話; 織田家仕官前の逸話* 若年の頃河内河州堺に出て、鉄砲の射撃と製造技術を学んだとされ『寛永諸家系図伝』、百発百中の腕前を披露することにより信長に召抱えられたという話があり、朝倉氏朝倉家における明智光秀と共通点がある。image:Takigawa Sakon.jpgthumb250px滝川左近将監一益肖像（栗原信充、江戸後期の絵師の作）; 織田家臣時代の逸話* 伊勢水軍を率いる水軍の将でもあり、九鬼嘉隆と長島一向一揆鎮圧から蟹江城合戦まで多くの海戦を共にしている。第二次木津川口の戦いでは白い安宅船で参戦しているが『信長公記』、これが鉄甲船か試作を兼ねた白木船かは定かではない。* 信長より拝領して佩刀していたと伝わる刀が現代に伝えられている（古備前高綱太刀　附　朱塗鞘打刀拵（こびぜんたかつなのたち　つけたり　しゅぬりうちがたなこしらえ）（重要文化財重文）。鎌倉時代に作刀された質実剛健な刀身に、桃山時代に流行した「桃山拵（ももやまこしらえ）」と呼ばれる華美な刀装を組み合わせたもので、往時の武将の装いを現代に伝える貴重な逸品である。現在は静嘉堂文庫美術館に所蔵されている。; 晩年の逸話* 失明出家した一益が、京都の寺から領国の越前大野郡への帰途、越前の今立大滝という地に立ち寄った。ここから山を越えて大野郡へ帰る一益を、かつて信長の越前一向一揆攻めの際に滝川軍に焼き討ちされたことを恨みに思う大滝村民（大滝神社を中心とする、平泉寺傘下の在地勢力）が襲撃し、一益は惨殺されたと大滝の地元では伝えられている。遺体は近隣の味真野霊泉寺に葬られた。一益の鐙と伝わる品が大滝神社に伝わっているが、この話は、「信長の配下の武将で、晩年失明し、越前で一揆勢に惨殺された」という点まで前波吉継の話と酷似しており、混同も推測される。* 下総国・円福寺 (銚子市)円福寺の観音堂の境内にある「早器居士の墓」と呼ばれた古碑は、昭和初期までは滝川一益の墳墓と思われていた。
人物『甲乱記』では信豊は従兄の勝頼と同世代で親しく、勝頼期の政権を補佐する立場にいた人物としている。また、『軍鑑』『武田三代軍記』では「武田の副将」との立場を記している。父・信繁と通称が同じ典厩のため、父は古典厩（こてんきゅう）、信豊は単に典厩または後典厩（ごてんきゅう）と呼ばれている。信豊の関係文書は黒田基樹による1987年時点の集成で信豊発給文書が19点（永禄10年8月7日から天正8年8月19日、年未詳3点）、信豊受給文書が10点（永禄10年8月7日から天正4年8月3日）、および関係文書12点が知られている黒田（1987）、pp.22 - 23。
人物*「文彩風流独り群を出ず」『枯木稿』と言われ、武家故実にも関心を示したと伝えられている杉本泰俊「武田氏と家臣団の文化活動」（初出:『小浜市史 通史編』（1992年）/所収:木下聡 編『シリーズ・中世西国武士の研究 第四巻 若狭武田氏』（戎光祥出版、2016年） ISBN 978-4-86403-192-9）が、代々の若狭武田氏当主のように具体的な記録は残っていない。
人物大蔵氏 (豊後国)豊後大蔵氏（日田氏）の支流竹田津氏の一族。永禄12年（1569年）、鎮満は毛利元就との合戦に吉弘鑑理に従って出陣した。天正10年（1582年）に秋月種実・高橋元種が豊前国へ侵入してくると、大友義統の命令で大友親家田原親家（大友親家）に従って佐野城（宇佐郡）を陥落させた。その後、岐部一達・臼杵鎮定とともに義統の側近として抜擢された。義統が文禄の役に出陣している間、鎮満は豊後に留まり尊寿院の警護を担当した。義統が敵前逃走を理由に改易され、常陸国水戸市水戸へ流されると鎮満もこれに従った。慶長5年（1600年）、関ヶ原の戦いで西軍に属した義統に従い豊後に下り、石垣原の戦いで討ち死にを遂げた。
人物・逸話 * 活躍は『武功夜話』や、江戸時代の軍記物である『太閤記』、子の重門が江戸時代に記した『豊鑑』などによって描かれている。江戸時代の講談などで、黒田孝高とともに天才軍師の人物像が固まり、現在の人気に至っている。しかしながら『信長公記』などに記されている記述は少なく実態はよく分かっていない。また、秀吉の正式な家臣であるという記述も一次史料には見当たらず織田家から秀吉に付けられた与力武将の一人であると見られている。* 『太閤記』や『常山紀談』などによると、体が弱く見た目は痩身で女性のようであり（「その容貌、婦人の如し」と記録にはある）、出陣するときも静かに馬に乗っているだけだったという（こちらは漢の劉邦の謀臣・張良のイメージと重なる）。容貌が婦人のようであったことから、主君の斎藤龍興をはじめとする斎藤家臣団から侮られ、龍興の寵臣である斎藤飛騨守に櫓の上から嘲弄され、小便を顔にかけられたことがあった。数日後、飛騨守が龍興居室の宿直を務めていたとき、重治は稲葉山城に詰めていた弟・重矩の看病のためと称して武具を隠した箱などをもって入城し、そして重矩の居室で武装して宿直部屋に居た飛騨守を斬殺して稲葉山城を乗っ取ったとされている。* 長篠の戦いで、武田勢の一部が向かって左側に移動した。秀吉は回りこまれるのではないかと焦ったが、重治は織田勢の陣に穴を開けるための陽動ではないかと進言した。秀吉は重治に従わず迎撃のため兵を動かしたが、重治は反対した挙句手勢と共に持ち場を離れなかった。まもなく武田勢は元の位置に戻って秀吉が不在の地点に攻め寄せた。重治が守っている間に秀吉もあわてて帰還し、重治が正しかったことが証明された。中国攻めの陣中で病死する際には秀吉は京で養生するように戒めたが、重治は「陣中で死ぬこそ武士の本望」と断ったとされる（『竹中家譜』）。また最後の策として、三木城兵糧攻めを秀吉に授け、別所長治を降伏させている。この無血開城戦法は、後の備中高松城の水攻めにも通じている。* 黒田孝高が秀吉が約束した知行の加増をいつまでたっても実行しないことに不満を覚え、秀吉の花押が入った書状を持って秀吉の前に現れて不満を述べたことがある。そのとき、秀吉の側にいた重治が書状を手に取り、破って燃やしてしまった。驚く孝高に対して、「こんな文書があるから不満を感じるのだ。それに貴殿の身のためにもならない」と述べたとされる。* 重治が息子の左京（後の竹中重門）に軍物語について教えていると、左京が急に席を立ってしまった。重治が理由を聞くと、小用だという。これに重治は怒り、「たとえ小便を垂れ流そうとも、軍談の席を立ってはならない。竹中の子が軍談に聞き入って座敷を汚したと言われれば、竹中家の面目であろう」と言ったと伝えられる（『武辺咄聞書』）。* いつも貧相な馬を買っては、それに乗馬していた。秀吉が「貴殿の身分でその貧相な馬はなかろう」と言うと、「名馬を買うと、いざ戦おうとする時にその名馬を他人に盗まれはしないかと惜しんで馬を下りられずに戦機を逃がすことになりますから、馬は乗り捨てる覚悟なのでこれがいいのです」と述べたとされる（『名将言行録』）。* 秀吉が重治の功績に報いるため、加増を約束した書状を渡そうとしたが、「このような物は不用です。もし私の子が自身の不覚悟を忘れ、父にはここまで殿は懇意にされていたのに、なぜ私にはと恨みに思うようなことがあっては災いとなります」と述べて破り捨てたという（『武功雑記』）。人物・逸話 * 活躍は『武功夜話』や、江戸時代の軍記物である『太閤記』、子の重門が江戸時代に記した『豊鑑』などによって描かれている。江戸時代の講談などで、黒田孝高とともに天才軍師の人物像が固まり、現在の人気に至っている。しかしながら『信長公記』などに記されている記述は少なく実態はよく分かっていない。また、秀吉の正式な家臣であるという記述も一次史料には見当たらず織田家から秀吉に付けられた与力武将の一人であると見られている。* 『太閤記』や『常山紀談』などによると、体が弱く見た目は痩身で女性のようであり（「その容貌、婦人の如し」と記録にはある）、出陣するときも静かに馬に乗っているだけだったという（こちらは漢の劉邦の謀臣・張良のイメージと重なる）。容貌が婦人のようであったことから、主君の斎藤龍興をはじめとする斎藤家臣団から侮られ、龍興の寵臣である斎藤飛騨守に櫓の上から嘲弄され、小便を顔にかけられたことがあった。数日後、飛騨守が龍興居室の宿直を務めていたとき、重治は稲葉山城に詰めていた弟・重矩の看病のためと称して武具を隠した箱などをもって入城し、そして重矩の居室で武装して宿直部屋に居た飛騨守を斬殺して稲葉山城を乗っ取ったとされている。* 長篠の戦いで、武田勢の一部が向かって左側に移動した。秀吉は回りこまれるのではないかと焦ったが、重治は織田勢の陣に穴を開けるための陽動ではないかと進言した。秀吉は重治に従わず迎撃のため兵を動かしたが、重治は反対した挙句手勢と共に持ち場を離れなかった。まもなく武田勢は元の位置に戻って秀吉が不在の地点に攻め寄せた。重治が守っている間に秀吉もあわてて帰還し、重治が正しかったことが証明された。中国攻めの陣中で病死する際には秀吉は京で養生するように戒めたが、重治は「陣中で死ぬこそ武士の本望」と断ったとされる（『竹中家譜』）。また最後の策として、三木城兵糧攻めを秀吉に授け、別所長治を降伏させている。この無血開城戦法は、後の備中高松城の水攻めにも通じている。* 黒田孝高が秀吉が約束した知行の加増をいつまでたっても実行しないことに不満を覚え、秀吉の花押が入った書状を持って秀吉の前に現れて不満を述べたことがある。そのとき、秀吉の側にいた重治が書状を手に取り、破って燃やしてしまった。驚く孝高に対して、「こんな文書があるから不満を感じるのだ。それに貴殿の身のためにもならない」と述べたとされる。* 重治が息子の左京（後の竹中重門）に軍物語について教えていると、左京が急に席を立ってしまった。重治が理由を聞くと、小用だという。これに重治は怒り、「たとえ小便を垂れ流そうとも、軍談の席を立ってはならない。竹中の子が軍談に聞き入って座敷を汚したと言われれば、竹中家の面目であろう」と言ったと伝えられる（『武辺咄聞書』）。* いつも貧相な馬を買っては、それに乗馬していた。秀吉が「貴殿の身分でその貧相な馬はなかろう」と言うと、「名馬を買うと、いざ戦おうとする時にその名馬を他人に盗まれはしないかと惜しんで馬を下りられずに戦機を逃がすことになりますから、馬は乗り捨てる覚悟なのでこれがいいのです」と述べたとされる（『名将言行録』）。* 秀吉が重治の功績に報いるため、加増を約束した書状を渡そうとしたが、「このような物は不用です。もし私の子が自身の不覚悟を忘れ、父にはここまで殿は懇意にされていたのに、なぜ私にはと恨みに思うようなことがあっては災いとなります」と述べて破り捨てたという（『武功雑記』）。
人物像道雪の法号の由来は「道に落ちた雪は消えるまで場所を変えない。武士も一度主君を得たならば、死ぬまで節を曲げず、尽くし抜くのが、武士の本懐である」というものである。このため現在、道雪は「義」に篤い武人として評価されている。『名将言行録』によると「頴敏驍勇類を絶し、士を育み民を恵み、その恩恵は細かな所まで行き届く。」、「真の仁義の勇士とは、鑑連（道雪）の様な者の事をいうのだろう真に武士の手本とすべき者である。」龍造寺隆信からも「武を好み、文を親しむ当代きっての良将であった。」絵が得意のようで、道雪が自ら画く菅原道真の画像を、家臣の小野成幸に贈る、現存している。また、花を植える趣味がある。筑後在陣中の道雪が薦野増時に宛てたお手紙で、「秘蔵のお花の種を渡しとくから花壇に植えといてね。去年は植え過ぎたから気を付けて」戸次道雪書状（立花文書679-4）という内容があった。天正12年､家臣の薦野増時に宛てた書状で､｢高野山清泰院｣という聖の処遇について意見を述べており､こうした遍歴する人々の語る情報がいかに危ういかを見抜いていた｡確かな情報はなかなか得られないが､怪しげな情報は決して信じてはならない｡これが乱世を生き抜く術だと書き遺したのである山田邦明『戦国のコミュニケーション』(吉川弘文館､2002年)261-263頁｡ 武略 道雪の武勇は誉れ高く、その噂を聞いた甲斐国の武田信玄が対面したいと希望したという逸話もある。また、信玄の枕屏風に道雪と家臣の由布惟信らと共に諸国勇士の名が記されてあった。永禄元年（1558年）、門司城の戦い第一次門司城の戦いで小早川隆景率いる毛利軍と戦った際、道雪は将兵の中から弓が得意な兵を800人選抜した。そして毛利軍との戦いの際、毛利兵に雨霰と矢を射込ませたが、この際に矢に「参らせ戸次伯耆守」と朱記させていた。これを目にした毛利兵は次第に恐怖感、焦燥感を募らせ、毛利軍は撤退に追い込まれたという。道雪は孫子兵法の「奇正相生」を引用して、家臣の由布惟信と小野鎮幸を招いて曰く：「軍勢を用いるには、先ず戦法を定め、勇武の勢と共に奇・正の変化をさせるがよい。お前達両名が替わる替わる奇・正の将となって自分を補佐せよ。凡そ戦というものは正法を以って引き分けとし、奇法を以って勝ちとする。それで、正法を行う者は江河のように渇れることがなく、奇法をよく行う者は天地にように無窮である。故に、奇・正両法を用いる者は戦って勝たないという事が無い。それで、今日から両名には正・奇の戦法を取って貰いたい。今日惟信が正軍の将であるなら、鎮幸が奇軍の将となり、明日はそれを替えるという様にせよ。副将には、薦野増時、米多比鎮久をそれぞれ当てよう。」と、立花家の戦は常に奇襲と正攻法を連携して、九州において常勝不敗と伝われました。こうして毛利軍との戦いで勝利を重ねた道雪は、毛利家の興亡を焦点にしている軍記物である『陰徳太平記』で「道雪は大友家に肩を比ぶる者なきのみか、隣国にも亦類少き士大将にて、智謀尭捷兼達し、堅を砕き、利を破り、奇正応変に過ちなく」と賞賛されている。現代語にするなら「道雪はいかなる状況でも的確な判断を行ない、臨機応変に対処できる、戦国屈指の名将だ」と褒め称えているのである。そして、戦歴は大戦37回、小戦百余回、その中に軍事総指揮は主君・大友宗麟であった状況を除いて、自ら総大将となった戦いはほぼ無敗の戦績であり、軍神として誉めたたえられた。 宗麟への諫言 ある時、大友宗麟が凶暴な猿を手元に置き、これが家臣に飛び掛るのが面白くて何度もけしかけた事があった。毎日のように迷惑を掛けられた家臣は辟易し、大変困り果てた。これを聞いた道雪は、他の家臣と同じように宗麟の前へ出向いた。案の定、宗麟が猿をけしかけてきたので、道雪はこれを鉄扇で叩き殺してしまった。驚く宗麟に「人を弄べば徳を失い、物を弄べば志を失う」と諫言したので、宗麟は大変反省した。現在の大分市鶴崎に無形民俗文化財の鶴崎踊りがあるが、この踊りの起源は道雪である。宗麟が出家をする前の義鎮と呼ばれた若い頃、酒と女に溺れて国政を顧みず、忠勤の者を賞さずに罪ある者を罰そうとさえしなかった。道雪は危機感を持ち、宗麟に拝謁を申し出たが、宗麟は道雪が諫言しに来たと悟って会おうとしなかった。そこで道雪は京都から美人の踊り子を呼んで昼も夜も構わずに自分の屋敷で躍らせた。女好きの宗麟は堅物の道雪の行為に驚きながらも興味を持ち、自ら道雪の屋敷にやってきた。そこで道雪はようやく宗麟に拝謁する事ができ、「たとえ折檻を受けても、主人の過ちを正すのが臣たる者の勤めである。我が身を恐れて自分さえよければ、他人はどうでもよいというのは卑怯である。自分の命は露ほども惜しくは無い。それより主人が世間の外聞を失う事が無念である」と述べて諫言した（『立花道雪覚書』）。宗麟はこの道雪の諫言を聞き入れて襟を正し、以後も宗麟の行状に問題があれば道雪が諫言して改める事が続いた。ちなみに鶴崎踊りはこの時の踊りが大分に残ったものである。 斬雷の闘将 『大友興廃記』によると、道雪は若い頃（35歳）に半身不随になったとされる。時期に関してはおよそ天文 天文17年（1548年）6月5日、道雪が故郷の藤北で炎天下の日、大木の下で涼んで昼寝をしていたが、その時に急な夕立で雷が落ちかかった。枕元に立てかけていた千鳥の太刀を抜き合わせ、雷を斬って涼んでいたところを飛び退いた。これより以降、道雪の左足は不具になったが、勇力に勝っていたので、常の者・達者な人より優れていた。千鳥の太刀には、雷に当たった印があったため、これより雷切と号するようになった、とある。。しかし、一級史料の『戸次道雪譲状』によると、永禄5年（1562年）10月13日の対毛利軍の柳浦の戦いに、毛利方三人の大将（冷泉元豊、赤川元徳（赤川助右衛門）、桂元親(桂兵部大夫)）を自ら討ち取った、『戸次軍談』や『九州諸将軍記』などの史料によると、永禄10年（1567年）8月14日に秋月氏との甘水・長谷山合戦（瓜生野の戦いとも）と休松の戦いでは「自ら太刀を振るい、よき武者7人を斬り倒し、騎馬で敵陣に乗り込んで戦って、敵から「鬼道雪」と呼ばれる。」という記録もあり、『浅川聞書』によると永禄11年（1568年）7月4日、立花鑑載討伐で立花山崖下の戦いにも自分で槍を取って家臣と共に奮戦した、『筑前国続風土記』にも永禄12年（1569年）5月18日の多々良浜の戦い (戦国時代)多々良浜の戦いに自分で馬を乗出し敵の中へ縦横に突て廻りける、この年代の資料にも輿に乗っていたという記述は無く、「若い頃に落雷によって下半身不随になった」というのが創作なのか、文献に誇張や創作があるのかなど真偽はわかっていない。こうして障害者となった道雪であるが、晚年の際、家臣に手輿を担がせて自らは輿に座り、2尺7寸（約82センチ）ばかりの刀（雷切とは別の刀・備前清光という刀であった）と鉄砲1挺、それに腕貫をつけた長さ3尺（約1メートル）の手棒を常に側に置いた。手輿の周りには長い刀を持った100人ばかりの定衆と名付けた若者が、徒歩で固めていた。戦いが始まると、その若者に輿を担がせ、敵が間近になると手棒で手輿の縁を叩いて自ら「えいとう、えいとう」と大声で音頭をとり、敵陣に突っ込ませた。元亀元年（1570年）今山合戦に従軍し、佐賀城を包囲する4月23日に局地戦の巨勢・若宮の戦いで龍造寺隆信、鍋島直茂と交戦した際、戦いで初めて輿に乗った記述がある吉永正春『筑前戦国史』P68。また、戸次、立花家相関の史料や『筑前国続風土記』によると、天正7年（1579年）8月14日に、筑前大友方木付鑑実の柑子岳城を兵糧救援の帰路の際、原田氏との第三次生松原の戦いには、道雪は正式的に輿に乗って、督戦した。この時はおよそ66歳の老齢であった。そして天正12年（1584年）8月18日に筑後遠征の際、輿に乗ったまま行軍していた記述がある。 家臣への対応 他人への配慮を欠かさなかった事でも知られる。『常山紀談』では道雪の言葉として「武士に弱い者はいない。もし弱い者がいれば、その人が悪いのではなく、大将が励まさない罪による。我が配下の武士は言うに及ばず。下部に至っても武功の無い者はいない。他の家にあって後れをとる武士があらば、我が方に来て仕えるがよい。見違えるような優れ者にしてやろう」とある。このような考えのもと、道雪の家臣に対する逸話は非常に多い。武功の無い武士がいると「運不運が武功にはあるもの。そなたが弱い者でない事は、我が見定めている。明日の戦いに出る際、そそのかされて抜け駆けなどして討死してはならぬ。それは不忠というものぞ。身を全うしてこの道雪の行く末を見よ。お前たちを打ち連れているからこそ、かくのように年老いても敵の真ん中に出られ、怯んだ様子も見せないのだ」と言ってその武士と酒を酌み交わし、ある時は武具を与えたりもした。このように配慮を欠かさないから、道雪の配下は次の戦いでは他に遅れまいとして勇み、その武者振りがいいと「あの者を見よ。この道雪の睨んだ目に狂いは無かった」と周囲にもわかるように賞賛・激励した。このため士卒は道雪のために命を惜しまずに働いた。ある合戦で道雪の軍は苦戦した、そのため「我を敵の中に担ぎ入れよ。命が欲しければ、その後で逃げよ」と道雪が下知した。しかし、家臣たちは日ごろの道雪への感謝から、そのようなことをせずに奮起し、敵に対して何度も槍を交えて、遂に追い返したという。客を招いての酒の席で部下が粗相をした際、「今、私の部下が失礼をしたがこの者は戦場では何人分もの働きをする。特に槍の扱いなどは当家一であろう」と客に話し部下に恥をかかせなかった。他にもある家臣が道雪の侍女に密通して問題になったが、肝心の道雪は「若いのだから当たり前だ。色恋に迷ったからと言って誅殺するには及ばぬ。人の上に立って、君と仰がれる者が、ちょっとしたことで人を殺せば、人は君に背くもととなる。国の大法を犯したのとは違う」と述べて笑った。この言葉を聞いた家臣は、後に道雪を守りながら戦死したと伝わる。重臣であった薦野増時は恩賞として道雪の隣に墓所を置き、死後も道雪の傍にあることを望んで許されていた。関ヶ原の戦いの戦後処理として立花氏の改易に伴い、黒田家臣となった増時ではあったが、この許しを得ていたことを生涯忘れず、死後に道雪と同じく梅岳寺に葬られた。軍律に関しては非常に厳しく、晚年の筑後遠征の際、筑前川原崎で龍造寺氏と対陣中に越年することになった時、一部の家臣が無断で陣地を離れて我が家へ戻った事を知った道雪は、直ちに追っ手を差し向け、その時追っ手に家へ帰った家臣のみならず、その親をも殺すよう命じた。家老たちが親までも殺すことはないだろうと諫めても「大事な戦場の持ち場から逃げ帰ってくる息子を追い返さない限り、その親も同罪だ」と言って取り合わなかったという。
人物・逸話ファイル:Muneshige.jpgthumb210px宗茂を讃える錦絵。江戸末期、歌川芳虎筆。* 『名将言行録』では、宗茂のことを「人となり温純寛厚。徳ありて驕らず。功ありて誇らず。人を用ふる、己に由る。善に従ふ。流るるが如し。奸臣を遠ざけ、奢侈を禁じ、民に撫するに恩を以てし、士を励ますに、義を以てす。故に士、皆之が用たるを楽しめり。其兵を用ふるや、奇正天性に出づ、故に攻めれば必ず取り、戦へば必ず勝てり」と記しているように、宗茂はその才能を、豊臣秀吉や徳川家康からも高く評価されていた。また、宗茂の関ヶ原の戦い後からの大名としての復帰も、幕府が寛大な処置を取った稀有な例である。戦上手だけではなく、常に温厚で誠実に人に接し、そして義理堅く正直な人物などから「武士の中の武士」とも呼ばれた。* 宗茂は軍法についてこう語っている。** 「特別に何流の軍法を使うわけではない。常に兵士に対してえこひいきせず、慈悲を与え、国法に触れた者はその法によって対処する。したがって戦に臨むとみな一命をなげうって力戦してくれ、それがみな拙者の功になる。その他によい方法はない」**「大将がいかに采配をとって、ただ“進め”とか“死ね”とか言ってみても、そのような下知に従う者はいない。常々上は下を子のごとく情をかけ、下は上を親のように思うように人を使えば、下知をしなくとも思い通りに動くものだ」** 「彼（敵）のなさんとするところを、先んじて我なせば、勝たざるごとなし」* 立花宗茂が老境の際、養子忠茂から戦における兵の運用に関して問われ、「例えば、かの上杉謙信公は8千程度の兵を用いて戦をするのが己に適していると言われたそうだ。かく言う自分は経験上2,000程度の兵数が手足の如く操れると感じたものだ。つまり大将の才、能力に適した兵力は大将の数だけあるという事。兵力の大小に固執するより己の武の型を見極め、それに見合った兵を揃えたほうが良い結果が得られるだろう」と語った* 宗茂が肥後一揆の鎮圧に功を上げ、秀吉から加増しようと言われた際** 「もう自分が戦うに充分な兵力を養える領土は頂いてますので結構です。それより戦の際に、先鋒に使って頂ければ相応の働きをもって答えたいと思います」と断った。そして後の朝鮮役の大一番、碧蹄館にて先陣を任された宗茂の武は日ノ本随一と称えられることになる。* 関ヶ原の戦い後の浪人時代は、京都でその日の食べ物にも事欠く生活であったとされる（『浅川聞書』）、その一方で富士谷千右衛門の由緒書き上げでは、しかるべき住居があり比較的淡々と逗留生活を送っていたように書かれていて、経済的にさほど困窮していたわけではないとする指摘もある。** 米が足りないので家臣が雑炊を作って差し出した所、宗茂は「汁かけ飯を食べたい時は、自分で飯に汁をかけるから、余計な事をするな」と怒ったと言われる。今まで裕福な暮らしをしていたので、米に困って雑炊を作るという意味がわからなかったのだという。** 家臣が乞食に出かける時には、宗茂が留守番をしていた。ある日家臣が残飯を干飯にするために日に干して出かけた所、その日突然雨が降ってきた。家臣たちは宗茂がちゃんと残飯を雨に濡れないように屋内に取り込んでくれたかどうかと語り合い、「そんな些細な事に気をかけるような殿では、再仕官などおぼつかないだろう」という結論になった。案の定帰宅すると、宗茂は残飯を放置して雨に濡れるままにしていた。** ただし、実際には有力商人や旧家臣団、加藤清正や島津氏らの支援の下、客将として支援を受けており、大名時代に比べれば経済状態は当然悪化しているが、少なくとも、その日の食事に困るような生活ではなかったので、後世に藩祖としての苦労を際立たせる為に誇張された話であろうという説もある。* 文武両道の名将で、連歌・書道・茶道・香道・蹴鞠・狂言・能楽・笛・舞曲・料理・竹製花器・手作り仏像・弓製作など多彩の技芸にも長けていた文化人とされる。** 剣術は丸目長恵から文禄5年（1596年）10月にタイ捨流の免許皆伝を受けている、自身も抜刀術隋変流を開祖し、後年の中村天風もその剣術を修得した六歳の時より家伝の抜刀術隋変流を修業し達人となる。隋変流は立花宗茂を流祖とし、戦国時代そのままの形を伝えるといわれ、先生の号である天風は最も得意な形、天風（あまつかぜ）からとられたものである。http://www.asahi-net.or.jp/~yp7h-td/tenpuu.html。** 弓術は天正18年（1590年）に尾村連続、慶長6年（1601年）10月には中江新八、慶長7年（1602年）には吉田茂武から日置流の免許をそれぞれ受けている。** 茶道は細川忠興からも一目置かれていたようで、忠興は子の細川忠利に対して、数寄の事は宗茂を見習う事と書き記している。また、忠興から宗茂が借金をして茶器を購入したり、逆に宗茂の茶器を忠興に貸したりという文書も残っているので、茶道を通じてかなり両者の関係は親密であったと思われる。** 香道は後陽成天皇の弟・良恕法親王より「薰物」を贈られている。** 蹴鞠は飛鳥井雅春から「鞠道」の門弟として、小早川隆景とともに「紫組之冠懸」を免許されている。** 笛は憩いのひとときに「一節切」という笛を常に吹いた。* 酒豪でもあり、愛烟家でもあり。開戦の前で常に5重の大盃「沖の石」を飲み干し、長い軍旅にも烟草を戦術考える時や養生のために吸う。* 身長は着用甲冑で推断しておよそ180センチ程度。* 正室の誾千代を弔うために、山門郡瀬高上荘の来迎寺の住職で、かつての柳川城主の蒲池鑑盛（蒲池宗雪）の孫である応誉上人を招き、良清寺を創建した。* 宗茂が8歳の時、見世物があった。見物中、群集の中で争論が起り、ついには殺される者がでた。人々は慌てふためき逃げ散る中、宗茂は少しも恐れる様子もなく「今日の見世物はこれで終わりか」と付き添いの者に尋ねた。早く逃げましょうという付き添いに対し宗茂は笑って「お前たちが慌てるとはおかしな事だ。我々はあの争論の相手ではないのだから、どうしてこちらに切りかかってくることがあろうか。まだ見世物も終わっていないのに、ここから立ち去る必要もあるまい」といい、すべてを見終ってから帰ったという。* 立花家へ婿養子に行く際に実父・高橋紹運より「高橋と立花の間に戦が起こった場合はなんとする」と問われて、高橋に味方すると答えたところ、紹運に「養子に行ったならばもはや高橋の人間ではない。立花勢の先鋒となってわしを討ち取れ。道雪殿は常日頃から未練な振る舞いを嫌っておられるので、おぬしに不覚の行跡あろうものなら義絶されよう。その時は高橋に帰ろうと思うのではなく、この刀で直ちにその場で自害せよ。」と一剣を渡され諭された。宗茂はその刀を紹運の形見として、終生身辺から離さなかったという。* 立花家の婿になってまだそれほど経ってない頃、養父・立花道雪の供と一緒に近くの山を散歩中、棘の付いた栗を足で踏み抜いた。当然の如く近習の者に「これを抜いてくれ」と頼むと由布惟信が駆けつけ、抜く所か逆に栗を足に押し付けた。叫び声を上げようにも近くの駕籠の中からは養父の道雪が眉を吊上げて見ており、叫ぶ事も出来ずに大変困ったと後年述懐したそうである。お坊ちゃま育ち故、立花氏に来てからは大変厳しく教育された。* 文禄の役での碧蹄館の戦いでは敵の大軍の前にも悠然と昼食の握り飯を食べていた。この行為に疑問を持った家臣達に、昔上杉謙信が小田原攻めの時もこうしたと答えたと伝わる。（小野家文書による）* 関ヶ原の後の柳川城攻防戦で開城当日、筑後四郡の領民達は「殿様のためなら命も惜しまない」と涙ながらに降伏開城を押しとどめようとした。しかし宗茂は「気持ちは嬉しいが、皆を戦乱に巻き込みたくないのだ。分かってほしい」と答え、領民達は別れを涙ながらに宗茂を見送った。また、柳川回歸の際、出迎えの子供達は、関ヶ原の後で生まれたけれども、宗茂の事蹟をよく知ている。それ程までに、彼は領民からの信望が篤かったと言える。以上の逸話は『名将言行録』や『筑前博多史料豊前覚書』、『立斎旧聞記（続群書類従 三）』、『柳川藩叢書 第三集』、中野等『立花宗茂』などによる。* 徳川家康は宗茂を畏敬し賞賛していた。二条城に上洛した際、本多正信に、直々に絶賛した記録が残っている。武田信玄、上杉謙信、織田信長等の名だたる武将と比肩して。正信は、殿がそのように褒めるお方は誰にと問えば「家康公の仰に、天下に隠れなき立花宗茂が事よと宣ふ。」（翁物語）*「西國一の猛將で、比類なき武芸の達人」(大津籠城合戦記・京極高次の家臣からの評価。)*九州大学大学院助教授の 中野等は「激動の時代を背景に生きた、たぐい稀なる才能を持った人物だと」評している。*菊池寛は「秀吉は、(宗茂を)本多忠勝と比べてゐるが、本多忠勝などよりも、遥に秀ぐれた武将である。」と評している 評註名将言行録. 中 263頁。人物・逸話ファイル:Muneshige.jpgthumb210px宗茂を讃える錦絵。江戸末期、歌川芳虎筆。* 『名将言行録』では、宗茂のことを「人となり温純寛厚。徳ありて驕らず。功ありて誇らず。人を用ふる、己に由る。善に従ふ。流るるが如し。奸臣を遠ざけ、奢侈を禁じ、民に撫するに恩を以てし、士を励ますに、義を以てす。故に士、皆之が用たるを楽しめり。其兵を用ふるや、奇正天性に出づ、故に攻めれば必ず取り、戦へば必ず勝てり」と記しているように、宗茂はその才能を、豊臣秀吉や徳川家康からも高く評価されていた。また、宗茂の関ヶ原の戦い後からの大名としての復帰も、幕府が寛大な処置を取った稀有な例である。戦上手だけではなく、常に温厚で誠実に人に接し、そして義理堅く正直な人物などから「武士の中の武士」とも呼ばれた。* 宗茂は軍法についてこう語っている。** 「特別に何流の軍法を使うわけではない。常に兵士に対してえこひいきせず、慈悲を与え、国法に触れた者はその法によって対処する。したがって戦に臨むとみな一命をなげうって力戦してくれ、それがみな拙者の功になる。その他によい方法はない」**「大将がいかに采配をとって、ただ“進め”とか“死ね”とか言ってみても、そのような下知に従う者はいない。常々上は下を子のごとく情をかけ、下は上を親のように思うように人を使えば、下知をしなくとも思い通りに動くものだ」** 「彼（敵）のなさんとするところを、先んじて我なせば、勝たざるごとなし」* 立花宗茂が老境の際、養子忠茂から戦における兵の運用に関して問われ、「例えば、かの上杉謙信公は8千程度の兵を用いて戦をするのが己に適していると言われたそうだ。かく言う自分は経験上2,000程度の兵数が手足の如く操れると感じたものだ。つまり大将の才、能力に適した兵力は大将の数だけあるという事。兵力の大小に固執するより己の武の型を見極め、それに見合った兵を揃えたほうが良い結果が得られるだろう」と語った* 宗茂が肥後一揆の鎮圧に功を上げ、秀吉から加増しようと言われた際** 「もう自分が戦うに充分な兵力を養える領土は頂いてますので結構です。それより戦の際に、先鋒に使って頂ければ相応の働きをもって答えたいと思います」と断った。そして後の朝鮮役の大一番、碧蹄館にて先陣を任された宗茂の武は日ノ本随一と称えられることになる。* 関ヶ原の戦い後の浪人時代は、京都でその日の食べ物にも事欠く生活であったとされる（『浅川聞書』）、その一方で富士谷千右衛門の由緒書き上げでは、しかるべき住居があり比較的淡々と逗留生活を送っていたように書かれていて、経済的にさほど困窮していたわけではないとする指摘もある。** 米が足りないので家臣が雑炊を作って差し出した所、宗茂は「汁かけ飯を食べたい時は、自分で飯に汁をかけるから、余計な事をするな」と怒ったと言われる。今まで裕福な暮らしをしていたので、米に困って雑炊を作るという意味がわからなかったのだという。** 家臣が乞食に出かける時には、宗茂が留守番をしていた。ある日家臣が残飯を干飯にするために日に干して出かけた所、その日突然雨が降ってきた。家臣たちは宗茂がちゃんと残飯を雨に濡れないように屋内に取り込んでくれたかどうかと語り合い、「そんな些細な事に気をかけるような殿では、再仕官などおぼつかないだろう」という結論になった。案の定帰宅すると、宗茂は残飯を放置して雨に濡れるままにしていた。** ただし、実際には有力商人や旧家臣団、加藤清正や島津氏らの支援の下、客将として支援を受けており、大名時代に比べれば経済状態は当然悪化しているが、少なくとも、その日の食事に困るような生活ではなかったので、後世に藩祖としての苦労を際立たせる為に誇張された話であろうという説もある。* 文武両道の名将で、連歌・書道・茶道・香道・蹴鞠・狂言・能楽・笛・舞曲・料理・竹製花器・手作り仏像・弓製作など多彩の技芸にも長けていた文化人とされる。** 剣術は丸目長恵から文禄5年（1596年）10月にタイ捨流の免許皆伝を受けている、自身も抜刀術隋変流を開祖し、後年の中村天風もその剣術を修得した六歳の時より家伝の抜刀術隋変流を修業し達人となる。隋変流は立花宗茂を流祖とし、戦国時代そのままの形を伝えるといわれ、先生の号である天風は最も得意な形、天風（あまつかぜ）からとられたものである。http://www.asahi-net.or.jp/~yp7h-td/tenpuu.html。** 弓術は天正18年（1590年）に尾村連続、慶長6年（1601年）10月には中江新八、慶長7年（1602年）には吉田茂武から日置流の免許をそれぞれ受けている。** 茶道は細川忠興からも一目置かれていたようで、忠興は子の細川忠利に対して、数寄の事は宗茂を見習う事と書き記している。また、忠興から宗茂が借金をして茶器を購入したり、逆に宗茂の茶器を忠興に貸したりという文書も残っているので、茶道を通じてかなり両者の関係は親密であったと思われる。** 香道は後陽成天皇の弟・良恕法親王より「薰物」を贈られている。** 蹴鞠は飛鳥井雅春から「鞠道」の門弟として、小早川隆景とともに「紫組之冠懸」を免許されている。** 笛は憩いのひとときに「一節切」という笛を常に吹いた。* 酒豪でもあり、愛烟家でもあり。開戦の前で常に5重の大盃「沖の石」を飲み干し、長い軍旅にも烟草を戦術考える時や養生のために吸う。* 身長は着用甲冑で推断しておよそ180センチ程度。* 正室の誾千代を弔うために、山門郡瀬高上荘の来迎寺の住職で、かつての柳川城主の蒲池鑑盛（蒲池宗雪）の孫である応誉上人を招き、良清寺を創建した。* 宗茂が8歳の時、見世物があった。見物中、群集の中で争論が起り、ついには殺される者がでた。人々は慌てふためき逃げ散る中、宗茂は少しも恐れる様子もなく「今日の見世物はこれで終わりか」と付き添いの者に尋ねた。早く逃げましょうという付き添いに対し宗茂は笑って「お前たちが慌てるとはおかしな事だ。我々はあの争論の相手ではないのだから、どうしてこちらに切りかかってくることがあろうか。まだ見世物も終わっていないのに、ここから立ち去る必要もあるまい」といい、すべてを見終ってから帰ったという。* 立花家へ婿養子に行く際に実父・高橋紹運より「高橋と立花の間に戦が起こった場合はなんとする」と問われて、高橋に味方すると答えたところ、紹運に「養子に行ったならばもはや高橋の人間ではない。立花勢の先鋒となってわしを討ち取れ。道雪殿は常日頃から未練な振る舞いを嫌っておられるので、おぬしに不覚の行跡あろうものなら義絶されよう。その時は高橋に帰ろうと思うのではなく、この刀で直ちにその場で自害せよ。」と一剣を渡され諭された。宗茂はその刀を紹運の形見として、終生身辺から離さなかったという。* 立花家の婿になってまだそれほど経ってない頃、養父・立花道雪の供と一緒に近くの山を散歩中、棘の付いた栗を足で踏み抜いた。当然の如く近習の者に「これを抜いてくれ」と頼むと由布惟信が駆けつけ、抜く所か逆に栗を足に押し付けた。叫び声を上げようにも近くの駕籠の中からは養父の道雪が眉を吊上げて見ており、叫ぶ事も出来ずに大変困ったと後年述懐したそうである。お坊ちゃま育ち故、立花氏に来てからは大変厳しく教育された。* 文禄の役での碧蹄館の戦いでは敵の大軍の前にも悠然と昼食の握り飯を食べていた。この行為に疑問を持った家臣達に、昔上杉謙信が小田原攻めの時もこうしたと答えたと伝わる。（小野家文書による）* 関ヶ原の後の柳川城攻防戦で開城当日、筑後四郡の領民達は「殿様のためなら命も惜しまない」と涙ながらに降伏開城を押しとどめようとした。しかし宗茂は「気持ちは嬉しいが、皆を戦乱に巻き込みたくないのだ。分かってほしい」と答え、領民達は別れを涙ながらに宗茂を見送った。また、柳川回歸の際、出迎えの子供達は、関ヶ原の後で生まれたけれども、宗茂の事蹟をよく知ている。それ程までに、彼は領民からの信望が篤かったと言える。以上の逸話は『名将言行録』や『筑前博多史料豊前覚書』、『立斎旧聞記（続群書類従 三）』、『柳川藩叢書 第三集』、中野等『立花宗茂』などによる。* 徳川家康は宗茂を畏敬し賞賛していた。二条城に上洛した際、本多正信に、直々に絶賛した記録が残っている。武田信玄、上杉謙信、織田信長等の名だたる武将と比肩して。正信は、殿がそのように褒めるお方は誰にと問えば「家康公の仰に、天下に隠れなき立花宗茂が事よと宣ふ。」（翁物語）*「西國一の猛將で、比類なき武芸の達人」(大津籠城合戦記・京極高次の家臣からの評価。)*九州大学大学院助教授の 中野等は「激動の時代を背景に生きた、たぐい稀なる才能を持った人物だと」評している。*菊池寛は「秀吉は、(宗茂を)本多忠勝と比べてゐるが、本多忠勝などよりも、遥に秀ぐれた武将である。」と評している 評註名将言行録. 中 263頁。
人物・逸話兜には毛虫をかたどった前立をつけていた。これは「決して後ろに退かない」という毛虫の習性にあやかったものだという。この毛虫の前立は、現存する紺糸威五枚胴具足（伊達市 (北海道)伊達市所蔵）と亘理町の大雄寺木像甲冑像で確認できる。『政宗記』によれば、人取橋の戦い後、渋川城に逗留していた折に、近習が誤って鉄砲用の火薬箱の中に火を落としてしまい、城が全焼した。この火事で成実は右手の指が全てくっついてしまうほどの大火傷を負い、生涯そのままだったという。帰参後は政宗との関係も良好であったようで、政宗から成実への「別に用はないが、この頃逢っていないから手紙を書いた」という内容の書状も残されている（「伊達政宗文書」1800・平成『仙台市史』資料編所収）伊達氏伊達伯爵家（仙台本藩）の家扶（執事）・作並清亮は、著書『東藩史稿』（大正4年）の中で、「成実人トナリ英毅大略アリ。一時勇武無双ト号ス」と評している（巻13「伊達成実伝」）。2018年7月22日、伊達成実生誕450年を記念し、能「摺上」（摺上原の戦いを題材としたもの）が伊達市にて上演された。人物・逸話兜には毛虫をかたどった前立をつけていた。これは「決して後ろに退かない」という毛虫の習性にあやかったものだという。この毛虫の前立は、現存する紺糸威五枚胴具足（伊達市 (北海道)伊達市所蔵）と亘理町の大雄寺木像甲冑像で確認できる。『政宗記』によれば、人取橋の戦い後、渋川城に逗留していた折に、近習が誤って鉄砲用の火薬箱の中に火を落としてしまい、城が全焼した。この火事で成実は右手の指が全てくっついてしまうほどの大火傷を負い、生涯そのままだったという。帰参後は政宗との関係も良好であったようで、政宗から成実への「別に用はないが、この頃逢っていないから手紙を書いた」という内容の書状も残されている（「伊達政宗文書」1800・平成『仙台市史』資料編所収）伊達氏伊達伯爵家（仙台本藩）の家扶（執事）・作並清亮は、著書『東藩史稿』（大正4年）の中で、「成実人トナリ英毅大略アリ。一時勇武無双ト号ス」と評している（巻13「伊達成実伝」）。2018年7月22日、伊達成実生誕450年を記念し、能「摺上」（摺上原の戦いを題材としたもの）が伊達市にて上演された。
人物・逸話 宗教 * キリスト教に対して寛容で、宣教師たちから西洋の知識を積極的に学んだ。領内のキリスト教信者を保護し、自らも帰依したと言う。洗礼洗礼名はパルトロメヨ（バルトロメオ、またバルトロマイ〔Bartolomeo,:en:BartholomewBartholomew〕）。* 浄土系宗派の仏教徒でもあり、菩提寺である真教寺、金戒光明寺、善導寺など浄土系仏教寺院を含む、多くの仏教寺院の再興（改修・寺町の造営など）にも力を尽くし、仏教の保護にも努めた。ただし、岡崎においては、在任期間が10年程度と短いこともあり、岡崎城下整備のために、吉政に移転を迫られたり、所領を召し上げられた寺社が多くある（特に徳川家と関係の薄い寺社）。『萬徳寺縁起』では吉政の寺社弾圧の苛性を伝えている。 家紋 * 吉政の家紋は複数あり、その一つは近江八幡に在任中、八幡社（日牟禮八幡宮）より賜ったという説もある左三つ巴で、関ヶ原の合戦時にも旗頭として使用している。また釘貫紋（九城抜きともいう：城攻めの名手を表す）も多く用いている。* 吉政は生まれつきものにこだわらない大らかな性格で、闊達な武将として誰からも愛された。侍になるにあたって袴を紺屋に染めさせたところ、左巴の紋を付けられた（実は右巴だった）。だが吉政は紺屋の失敗を咎めず、そのまま家紋にしたという桑田忠親 『日本武将列伝』。 政治 * 岡崎城主の頃、毎日城下の見回りを日課としていた。空腹になると城から弁当を届けさせ、所構わず道端であろうと食事をした。そのため領民から気さくな領主として親しまれたという。* 関ヶ原のあと、筑後柳川に入国すると筑後10郡の庄屋・百姓に耕地を広めることを奨励した。だが柳川城から海を眺めているうちに埋め立てることに注目し、柳川の支城を破却して田畑とした。また洪水防止のために筑後川の水を引き入れ運河を開いた。隣国の鍋島直茂に頼んで焼物使の家長彦三郎方親を招いて66石を与えて筑後国焼物司役として陶業を起こし、柳川焼の始まりとなった（『久留米市史』）。 その他 * 豊臣秀頼が生まれたあと、不行跡を重ねる豊臣秀次を諫め続けた。そのため秀次事件で連座処分を受けずに済み、秀吉から偏諱を賜って長政を吉政と改めた。* 吉政は最初、宮部継潤に仕えて7石2人扶持を与えられた。ある年の夏のある日に茶店で昼寝をするとき、升を枕にした。すると傍にいた盲人が「これから1国1城の主となる人が升を枕にしていたら、精々1,000石止まりです」と忠告した。その言葉に吉政は感謝して、御礼として酒1升、そして海老1升を与えた。筑後の大大名に栄進して慶長5年（1600年）11月18日の入国の際、群衆の中にそのときの盲人がいるのを吉政は見つけ、再会を喜んだ。そして盲人を検校加賀都として召し出し、自分の庇護下において晩年を安らかに過ごさせたという矢野一貞 『筑後将士軍談』。* 関ヶ原が東軍の大勝利に終わったあと、石田三成が逃亡しているのを悔しがって家康に三成捕縛を申し入れた。吉政は近江出身で地理に明るかったため、家康は許した。三成を捕縛すると「おいたわしや」と縄を解き、「徳川内府（家康）様に助命を申し出るから、仮令山の奥島でひっそりとお暮らしあれ」と述べて、三成から武具や財産の隠し場所を聞き出した。しかしそれは吉政の詐略であり、場所を聞き出すと三成を家康の前に突き出して見せしめにしたという（『明良洪範』）』）。人物・逸話 宗教 * キリスト教に対して寛容で、宣教師たちから西洋の知識を積極的に学んだ。領内のキリスト教信者を保護し、自らも帰依したと言う。洗礼洗礼名はパルトロメヨ（バルトロメオ、またバルトロマイ〔Bartolomeo,:en:BartholomewBartholomew〕）。* 浄土系宗派の仏教徒でもあり、菩提寺である真教寺、金戒光明寺、善導寺など浄土系仏教寺院を含む、多くの仏教寺院の再興（改修・寺町の造営など）にも力を尽くし、仏教の保護にも努めた。ただし、岡崎においては、在任期間が10年程度と短いこともあり、岡崎城下整備のために、吉政に移転を迫られたり、所領を召し上げられた寺社が多くある（特に徳川家と関係の薄い寺社）。『萬徳寺縁起』では吉政の寺社弾圧の苛性を伝えている。 家紋 * 吉政の家紋は複数あり、その一つは近江八幡に在任中、八幡社（日牟禮八幡宮）より賜ったという説もある左三つ巴で、関ヶ原の合戦時にも旗頭として使用している。また釘貫紋（九城抜きともいう：城攻めの名手を表す）も多く用いている。* 吉政は生まれつきものにこだわらない大らかな性格で、闊達な武将として誰からも愛された。侍になるにあたって袴を紺屋に染めさせたところ、左巴の紋を付けられた（実は右巴だった）。だが吉政は紺屋の失敗を咎めず、そのまま家紋にしたという桑田忠親 『日本武将列伝』。 政治 * 岡崎城主の頃、毎日城下の見回りを日課としていた。空腹になると城から弁当を届けさせ、所構わず道端であろうと食事をした。そのため領民から気さくな領主として親しまれたという。* 関ヶ原のあと、筑後柳川に入国すると筑後10郡の庄屋・百姓に耕地を広めることを奨励した。だが柳川城から海を眺めているうちに埋め立てることに注目し、柳川の支城を破却して田畑とした。また洪水防止のために筑後川の水を引き入れ運河を開いた。隣国の鍋島直茂に頼んで焼物使の家長彦三郎方親を招いて66石を与えて筑後国焼物司役として陶業を起こし、柳川焼の始まりとなった（『久留米市史』）。 その他 * 豊臣秀頼が生まれたあと、不行跡を重ねる豊臣秀次を諫め続けた。そのため秀次事件で連座処分を受けずに済み、秀吉から偏諱を賜って長政を吉政と改めた。* 吉政は最初、宮部継潤に仕えて7石2人扶持を与えられた。ある年の夏のある日に茶店で昼寝をするとき、升を枕にした。すると傍にいた盲人が「これから1国1城の主となる人が升を枕にしていたら、精々1,000石止まりです」と忠告した。その言葉に吉政は感謝して、御礼として酒1升、そして海老1升を与えた。筑後の大大名に栄進して慶長5年（1600年）11月18日の入国の際、群衆の中にそのときの盲人がいるのを吉政は見つけ、再会を喜んだ。そして盲人を検校加賀都として召し出し、自分の庇護下において晩年を安らかに過ごさせたという矢野一貞 『筑後将士軍談』。* 関ヶ原が東軍の大勝利に終わったあと、石田三成が逃亡しているのを悔しがって家康に三成捕縛を申し入れた。吉政は近江出身で地理に明るかったため、家康は許した。三成を捕縛すると「おいたわしや」と縄を解き、「徳川内府（家康）様に助命を申し出るから、仮令山の奥島でひっそりとお暮らしあれ」と述べて、三成から武具や財産の隠し場所を聞き出した。しかしそれは吉政の詐略であり、場所を聞き出すと三成を家康の前に突き出して見せしめにしたという（『明良洪範』）』）。
人物*江戸時代中期の『常山紀談』には、ある説によればとして、丹羽山城（助兵衛）、谷出羽（衛友）、可児吉長笹野才蔵、稲葉正成稲葉内匠、中黒道随、渡辺了渡辺勘兵衛、辻小作は義兄弟の約束をして武勇に励み、立身を誓い合った仲で天下七兄弟と呼ばれたという話がある 国立国会図書館デジタルコレクション。* 衛友は生来、非常に短気だった。:『武功雑記』によると、ある時、加藤清正が奉公構を出した浪人について（召し抱えようとしていた）衛友に（その浪人の言ってることは）虚言であると申し入れ、細川忠興（三斎）にも出てくるようにと伝えたので、両人は加藤邸を訪れた。座敷で忠興は刀を床に置いて口上を述べ、衛友はその次に控えていた。清正はちょうど風呂に入っていたので、しばらく両人を待たせてから現れた。清正が対面して挨拶などをしていると、衛友は浪人の奉公構を解くようにと単刀直入に述べたが、清正が「馬鹿ナル儀ハステ被置候（馬鹿の言っていることは放っておけ）」と少々荒っぽい口調で答えたので、衛友はずかずかと進み出て、清正の膝を足で抑えて身動きできなくしてから脇差に手をかけ、「肥後守、ソレガシヲ誰ニテ候ト被存。只今ノゴトキ悪言ヲ被申候哉（清正、それがしを誰と思って今のような暴言を吐いたのか）」と恫喝した。清正の非礼に対して衛友の悪い癖がでたのである。忠興が（「馬鹿ナル儀」は衛友のことではなく浪人の虚言のことで）誤解であると取りなして事なきを得た。清正には、衛友のような匹夫の勇はなく、朝鮮でも小西行長と（口汚く）口論したが、大軍を率いて無類の働きをみせた。故に、「肥後守ハ喧嘩ハ下手ナリ大将トナリテサシ引キハ上手ナリ（清正は喧嘩は下手だが、大将としての差配は上手かった）」と『武功雑記』はまとめている 国立国会図書館デジタルコレクション。* 衛友の娘は権大納言・園基音に嫁いでおり、園家とは姻戚関係にあった。基音の娘・園国子（衛友の孫娘）が後宮に入って皇嗣を産んだので、外孫の一人は霊元天皇として即位し、以後、現代の皇室にも谷家の血が伝わっている。* 衛友は細川幽斎（藤孝）の弟子であって、歌道の心得もあった。関ヶ原役で田辺城を攻撃した西軍の中で谷衛友・藤掛永勝・川勝秀氏の3名は歌道で幽斎と親交が深く、小出吉政と山崎家盛は東軍に内通しており、これらは本気で攻撃する気が最初からなかったといわれる。* 関ヶ原戦後、細川家の豊前移封では山家領内（京都府綾部市）を通過したが、その際、城下の渓谷に橋を架けた。橋は細川家に因んで（現在も）「肥後橋」と呼ばれ、橋から城に向かう道も「肥後坂」と呼ばれている。江戸期における数度の同橋の流失・消失の際には、細川家から資金の援助があった。
人物信濃の高遠城攻めの際、信長の「前進を控えるように」という通達を無視して森長可と共に兵を前進させ鉄砲を撃ちかける等の軍規違反を犯し、これを信忠に付けられていた河尻秀隆に報告されて信長より叱責されている。この9日後にも同じように長可と共に、勝手に兵を前進させて戦闘に及び、叱責されるなど非常に血気盛んな人物であった河尻と信長のやり取りを示す2通の『織田信長黒印状』に詳しい。。また、生年は不詳であるが、この二度の軍令違反についてのやりとりの中で信長は長可と忠正を「わかきもの」と称しており、永禄元年（1558年）生まれの長可と同視できる若年であったと思われる。また、森成利とも個人的に交友が有り書状がいくらか現存している。
人物・逸話*重方は大男で、戦いで余多の人を斬ったが、自分は傷を薄手も負わなかったという。また、三州一の大力で、強弓の射手と言う。*重方は島津義弘に気に入られていたようで、重方が蒲生に蟄居中に義弘は内密に毎年米2俵を与えたという。また朝鮮出兵が始まると、重方を呼び出して活躍の場を与えた（本藩人物誌）。少なくとも重方は蟄居中でも戦いの時に呼び出されるほど、義弘のお気に入りの家臣であった。『薩藩旧伝集』では「中馬大蔵殿は惟新公別して御秘蔵の人」とまで言わしめている。*慶長5年（1600年）、関ヶ原の戦いの際に、上洛して西軍の味方についた島津勢は僅か200程度であった。安定しない国内事情のため、国許に義弘へ送る兵は無く、島津豊久等の一部の将兵が無断で上洛する有様であった。重方は畑で農作業をしている最中にこの大事を知り、急ぐあまりに同様に上洛する武士から鎧櫃を強奪して上洛した。*関ヶ原の敗戦後、島津の退き口で兵力を消耗した義弘一行は疲労と空腹のため、身動きが取れなくなってしまった。そこで馬を殺して食べる事になり、その馬肉の塊を家臣が義弘に献上しようとして目の前に差し出したところ、重方は「義弘様の輿を担ぐ者が優先」と、その肉の塊を奪い取って食べてしまった。*元和偃武が過ぎ、戦いの無い平和な時代へとなりつつあった。関ヶ原の数少ない生き残りとなった重方に、戦いの話を聞こうと、鹿児島から若い藩士が訪ねてきた。重方は「関ヶ原と申すは…」と話し始めたものの、とめどもなく涙が溢れ出て、それから先、一言も語ることができなかった。若い藩士達は関ヶ原の話はこれまで何度も聞いたが、そのどれよりも優れていたと語り合った。人物・逸話*重方は大男で、戦いで余多の人を斬ったが、自分は傷を薄手も負わなかったという。また、三州一の大力で、強弓の射手と言う。*重方は島津義弘に気に入られていたようで、重方が蒲生に蟄居中に義弘は内密に毎年米2俵を与えたという。また朝鮮出兵が始まると、重方を呼び出して活躍の場を与えた（本藩人物誌）。少なくとも重方は蟄居中でも戦いの時に呼び出されるほど、義弘のお気に入りの家臣であった。『薩藩旧伝集』では「中馬大蔵殿は惟新公別して御秘蔵の人」とまで言わしめている。*慶長5年（1600年）、関ヶ原の戦いの際に、上洛して西軍の味方についた島津勢は僅か200程度であった。安定しない国内事情のため、国許に義弘へ送る兵は無く、島津豊久等の一部の将兵が無断で上洛する有様であった。重方は畑で農作業をしている最中にこの大事を知り、急ぐあまりに同様に上洛する武士から鎧櫃を強奪して上洛した。*関ヶ原の敗戦後、島津の退き口で兵力を消耗した義弘一行は疲労と空腹のため、身動きが取れなくなってしまった。そこで馬を殺して食べる事になり、その馬肉の塊を家臣が義弘に献上しようとして目の前に差し出したところ、重方は「義弘様の輿を担ぐ者が優先」と、その肉の塊を奪い取って食べてしまった。*元和偃武が過ぎ、戦いの無い平和な時代へとなりつつあった。関ヶ原の数少ない生き残りとなった重方に、戦いの話を聞こうと、鹿児島から若い藩士が訪ねてきた。重方は「関ヶ原と申すは…」と話し始めたものの、とめどもなく涙が溢れ出て、それから先、一言も語ることができなかった。若い藩士達は関ヶ原の話はこれまで何度も聞いたが、そのどれよりも優れていたと語り合った。
人物像利家は死去する直前に利長に遺書を与えているが、その中で連龍と高山右近は役に立つ人材であると評している。また連龍は前田家の主君だった信長に仕えて所領安堵をうけていたため、他の前田家臣と違って知行の面では独立大名のような強い権限を保持しており、加賀藩の中では「八家」と称される最上級の重臣となった。
人物・逸話信親は文武に優れ礼儀正しく、父・元親は信親の将来を大いに嘱望し、また家臣や土佐国の民からの人望も厚かったといわれる『土佐物語』 「（信親に）国人自ら敬い馴れ懐く事、父母の思（い）」。元親は信親のために一流の学問・武芸の師を畿内など遠国から招いて英才教育を施し、長宗我部家のさらなる覇業を託していた。立派な若武者に成長した信親を元親は、「樊カイ樊噲（前漢の初代皇帝・劉邦の腹心の豪傑）にも劣るまい」と自慢し期待を寄せていたという。織田信長は信親の噂を聞いたとき、自らの養子に迎えたいと述べたという逸話もある。身長は「背の高さ六尺一寸（約184cm）」、容貌は「色白く柔和にして」｢詞すくなく礼儀ありて厳ならず｣と記され、知勇兼備の武将であったといわれる（『土佐物語』）。走り跳びで2間（約4m）を飛び越え、飛びながら刀を抜くこともできたという『土佐物語』に、「常に3間（5.4m）の堀を飛び越え、落ち着かざる先に3尺5寸の太刀を抜き給う」と記される。。『フロイス日本史』によると、キリスト教入信を考えていたとされる｡元親の信親への期待が大きかったため､戦死したことの打撃も大きく､岡豊に帰った元親の生活は､これ以後一変したとされる。信親の早すぎる死は、後継者として育て上げていた元親にとって悲嘆が強く、変わり果てた姿で父の元へ帰ってきた信親を直視出来ず、泣き崩れたという。また信親だけでなく長宗我部家を背負って立つ若い人材の多くが戦死した事もあり、これより後、長宗我部氏は戦死した家臣団の再建における家臣間の諍いや後継者騒動によって徐々に衰弱していくことになる。元親の信親に対する愛情は並々ならぬものがあり、信親にあった唯一の女児（盛親にとって姪にあたる）を、新たに後継者とした盛親の正室として娶わせることで、信親の血統を長宗我部氏当主に続かせようとしたほどである。人物・逸話信親は文武に優れ礼儀正しく、父・元親は信親の将来を大いに嘱望し、また家臣や土佐国の民からの人望も厚かったといわれる『土佐物語』 「（信親に）国人自ら敬い馴れ懐く事、父母の思（い）」。元親は信親のために一流の学問・武芸の師を畿内など遠国から招いて英才教育を施し、長宗我部家のさらなる覇業を託していた。立派な若武者に成長した信親を元親は、「樊カイ樊噲（前漢の初代皇帝・劉邦の腹心の豪傑）にも劣るまい」と自慢し期待を寄せていたという。織田信長は信親の噂を聞いたとき、自らの養子に迎えたいと述べたという逸話もある。身長は「背の高さ六尺一寸（約184cm）」、容貌は「色白く柔和にして」｢詞すくなく礼儀ありて厳ならず｣と記され、知勇兼備の武将であったといわれる（『土佐物語』）。走り跳びで2間（約4m）を飛び越え、飛びながら刀を抜くこともできたという『土佐物語』に、「常に3間（5.4m）の堀を飛び越え、落ち着かざる先に3尺5寸の太刀を抜き給う」と記される。。『フロイス日本史』によると、キリスト教入信を考えていたとされる｡元親の信親への期待が大きかったため､戦死したことの打撃も大きく､岡豊に帰った元親の生活は､これ以後一変したとされる。信親の早すぎる死は、後継者として育て上げていた元親にとって悲嘆が強く、変わり果てた姿で父の元へ帰ってきた信親を直視出来ず、泣き崩れたという。また信親だけでなく長宗我部家を背負って立つ若い人材の多くが戦死した事もあり、これより後、長宗我部氏は戦死した家臣団の再建における家臣間の諍いや後継者騒動によって徐々に衰弱していくことになる。元親の信親に対する愛情は並々ならぬものがあり、信親にあった唯一の女児（盛親にとって姪にあたる）を、新たに後継者とした盛親の正室として娶わせることで、信親の血統を長宗我部氏当主に続かせようとしたほどである。
人物・逸話* 墓所のある蓮光寺には、肖像画（原則非公開）が残されており、父と兄によく似た剛毅な風貌を伝えている。* 大坂夏の陣で敗れ、徳川方に捕らえられ白州に引き出された際、自刃もせずに捕らわれたことを徳川方の将兵が蔑むと「命は惜しい。命と右の手がありさえすれば、家康と秀忠をこのような姿にもできたのだ」と言い、「出家するから」とまで言って命乞いをしている。しかし盛親の胸中を知る徳川家康はこれを許さず、死罪に決したという。同じ逸話として秀忠の側近が「何故自害しなかった」と尋ねると「一方の大将たる身が、葉武者のごとく軽々と討死すべきではない。折あらば再び兵を起こして恥をそそぐつもりである」と答えた（『常山紀談』）。人物・逸話* 墓所のある蓮光寺には、肖像画（原則非公開）が残されており、父と兄によく似た剛毅な風貌を伝えている。* 大坂夏の陣で敗れ、徳川方に捕らえられ白州に引き出された際、自刃もせずに捕らわれたことを徳川方の将兵が蔑むと「命は惜しい。命と右の手がありさえすれば、家康と秀忠をこのような姿にもできたのだ」と言い、「出家するから」とまで言って命乞いをしている。しかし盛親の胸中を知る徳川家康はこれを許さず、死罪に決したという。同じ逸話として秀忠の側近が「何故自害しなかった」と尋ねると「一方の大将たる身が、葉武者のごとく軽々と討死すべきではない。折あらば再び兵を起こして恥をそそぐつもりである」と答えた（『常山紀談』）。
人物・逸話ファイル:Tsugaru Tamenobu statue.jpgthumb200px津軽為信の銅像* 弘前城東門近くの弘前文化センター正面入口前には、津軽為信の銅像がある。第二次世界大戦戦前までは弘前城本丸にあった銅像は、戦時中の金属供出により撤去され、銅像出陣といわれている。2004年、新たな銅像が今の位置に設置された。*嫡男・信建が京に在番中に病に倒れた際、津軽にいた為信は、自身も病に陥っていたにもかかわらず、信枚を伴って京まで見舞いに訪れ、そのまま同地で没している。親子兄弟の最期の別れがしたかったから、という見解もあるが、信建が診察を受けていた名医に自分も診てもらいたかったからと言う説もある。いずれにせよその年の10月に信建は在京のまま死去し、その2ヵ月後に為信も京で死去した。* 大浦（津軽）氏を1代で大名に引き上げた為信は当時からその実力を高く評価されており、「天運時至り。武将其の器に中らせ給う」（『津軽一統志』）とある。*岩手県久慈市では地元出身の偉人とされており、久慈秋祭りには津軽為信を題材とする山車が出る岩手県 「http://www.pref.iwate.jp/view.rbz?nd=2328&of=1&ik=3&pnp=17&pnp=57&pnp=2089&pnp=2328&cd=17675 希望王国岩手放課後座談会（H21.1.22）」、2009年3月19日。畑浩治 「http://blog.goo.ne.jp/hata-kouji/e/4091def30eefe2b98dcf5a385db627f2 英雄津軽為信」『畑こうじ情熱ブログ』、2008年7月6日。。* 為信が着手して信枚が完成させた弘前城には、｢館神｣という守り神の社があった。この社は稲荷社であったが実はその稲荷様の後ろに厨子があり、その厨子は一度も開かれることがなく｢館神」はその中に安置されていると言われていた。明治になってその「開かずの宮」の扉が開けられると、中には豊臣秀吉の木像が入っていた。為信は、幕府による改易の危険を顧みずに、津軽家を大名にしてくれた秀吉を城内に祀っていたのである。*肖像画や銅像などから見て取れるように、立派な髭や兜の前立ての錫杖がトレードマークである。人物・逸話ファイル:Tsugaru Tamenobu statue.jpgthumb200px津軽為信の銅像* 弘前城東門近くの弘前文化センター正面入口前には、津軽為信の銅像がある。第二次世界大戦戦前までは弘前城本丸にあった銅像は、戦時中の金属供出により撤去され、銅像出陣といわれている。2004年、新たな銅像が今の位置に設置された。*嫡男・信建が京に在番中に病に倒れた際、津軽にいた為信は、自身も病に陥っていたにもかかわらず、信枚を伴って京まで見舞いに訪れ、そのまま同地で没している。親子兄弟の最期の別れがしたかったから、という見解もあるが、信建が診察を受けていた名医に自分も診てもらいたかったからと言う説もある。いずれにせよその年の10月に信建は在京のまま死去し、その2ヵ月後に為信も京で死去した。* 大浦（津軽）氏を1代で大名に引き上げた為信は当時からその実力を高く評価されており、「天運時至り。武将其の器に中らせ給う」（『津軽一統志』）とある。*岩手県久慈市では地元出身の偉人とされており、久慈秋祭りには津軽為信を題材とする山車が出る岩手県 「http://www.pref.iwate.jp/view.rbz?nd=2328&of=1&ik=3&pnp=17&pnp=57&pnp=2089&pnp=2328&cd=17675 希望王国岩手放課後座談会（H21.1.22）」、2009年3月19日。畑浩治 「http://blog.goo.ne.jp/hata-kouji/e/4091def30eefe2b98dcf5a385db627f2 英雄津軽為信」『畑こうじ情熱ブログ』、2008年7月6日。。* 為信が着手して信枚が完成させた弘前城には、｢館神｣という守り神の社があった。この社は稲荷社であったが実はその稲荷様の後ろに厨子があり、その厨子は一度も開かれることがなく｢館神」はその中に安置されていると言われていた。明治になってその「開かずの宮」の扉が開けられると、中には豊臣秀吉の木像が入っていた。為信は、幕府による改易の危険を顧みずに、津軽家を大名にしてくれた秀吉を城内に祀っていたのである。*肖像画や銅像などから見て取れるように、立派な髭や兜の前立ての錫杖がトレードマークである。
人物* 信澄は信長の右腕的存在で、側近としての役割も果たし、安土城の造営においては総普請奉行である丹羽長秀と共に普請奉行として工事に携わるなど、織田一門の中では叔父の織田信包と共に信長から信任されていた。* 織田家では、2度も背いた信長の弟の遺児であったという境遇はほとんど窺えず、その待遇は厚かった。一門衆の序列は第5位であり、信長の嫡子である信忠、信雄、信長の弟の信包、信長の庶子の信孝に次ぐ立場で、信澄の後ろに続くのは信長の弟の織田長益長益（有楽斎）、織田長利長利であって、破格の待遇であった。* 前述のように謀反に荷担したという噂が当時の市中に流れていたわけであるが、信長の厚遇に応えて信澄は忠義を尽くしており、謀反に荷担した様子はなく、光秀に助力しようとした素振りも窺えない。* 宣教師ルイス・フロイスは、信澄の死去にあたり「この若者は異常なほど残酷でいずれも彼を暴君と見なし、彼が死ぬ事を望んでいた」と評している。同じく『耶蘇会報』でも「甚だしく勇敢だが惨酷」と評し、信澄が2人の罪人を馬に踏み殺させた逸話を記している。とフロイスは書いているので、討たれた側の残忍性が強調された面もあろう。。* 奈良興福寺の英俊多聞院英俊は「一段の逸物也」とその死を惜しんで高い評価を与えており、谷口克広は信長に似た行動力に富んだ人物だったのではないかとしている。
人物・逸話利勝と同じく、江戸時代初期に幕僚として活躍した人物には優れた人物が大勢いたが、なかんずく、利勝は公正さを重んじいたと評される森銑三著作集続編 第一巻 80ページ。* 秀忠が家督を家光に譲ることを利勝を経由して家臣達に申し渡したとき、井伊直孝一人が不安な様子を見せていた。利勝は直孝を白書院へと連れてゆき理由を問いただした。直孝は、大坂の陣などで諸大名の財政が逼迫しているのに、さらに将軍が隠居すれば、祝儀などにより金を使うことになり、民を虐げることにもなると危惧していた。それを聞いた利勝は、直孝の懸念を秀忠に伝えた。直孝の強い直言もあって秀忠も納得し、翌年の秀忠隠居は取りやめとなった森銑三著作集続編　第一巻 78-79ページ。* 将軍・家光が増上寺へ参拝へ向かおうとしていた時、櫓の白壁が欠損していることに気づいた。家光は松平信綱に修繕を命令したが、修繕は困難であった。そこで信綱は、他の櫓の戸をはずし、壊れた部分に一時的に当てることによって修復したように見せかけようとしたが、利勝は、それは姑息なごまかしに過ぎず、無理であれば無理であると率直に言上すべきであると信綱を叱責した森銑三著作集続編 第一巻 77ページ。* 利勝は、最上義俊が最上騒動で改易されて浪人となった際、最上義光義光以来の重臣・鮭延秀綱の身柄を預かると、のちに召抱えて5,000石もの高禄を与えた。しかし秀綱はこの5,000石を自分の家臣14人に公平に与えて自らは無禄の客分となり、その14家へ日々順に転々として寄宿し、余生を過ごした。その14名は土井家では中級の家士に取り立てられ、大半の家は幕末まで続くことになるが、鮭延の没後、その恩顧に報いるべく古河に鮭延寺 (古河市)鮭延寺を建立して供養に努めた。* 幕府の実力者として諸藩より評価されており、依頼を受けた場合は幕藩関係で事前の根回しや指南を行う取次の老中となって、その藩の指導をおこなった。 落胤説 利勝には家康の落胤という俗説がある。井川春良が著した『視聴草』には、家康の隠し子であることが書かれている他、徳川家の公式記録である『徳川実紀』にも説が紹介されている。この説によると、利勝は幼少時から家康の鷹狩りに随行することを許されたり（土井家は三河国三河譜代の家臣ではない）、破格の寵愛を受けていたためである。また当時、家康は正室の築山殿との仲が冷え切っており、そのために築山殿の悋気を恐れて他の女性に密かに手を出して利勝が生まれたという可能性も否定できないところがある。森銑三は、父とされる信元と家康の性格を比較した時、短慮であった信元よりも、思慮深い家康の方が利勝の性格と共通する要素が深いと考察している森銑三著作集続編 第一巻 79ページ 。なお利勝自身は落胤と噂される事を大変嫌っていたと伝わる川口素生 著『戦国武将、逸話の真実と謎』学習研究社、2007年、p.319。人物・逸話利勝と同じく、江戸時代初期に幕僚として活躍した人物には優れた人物が大勢いたが、なかんずく、利勝は公正さを重んじいたと評される森銑三著作集続編 第一巻 80ページ。* 秀忠が家督を家光に譲ることを利勝を経由して家臣達に申し渡したとき、井伊直孝一人が不安な様子を見せていた。利勝は直孝を白書院へと連れてゆき理由を問いただした。直孝は、大坂の陣などで諸大名の財政が逼迫しているのに、さらに将軍が隠居すれば、祝儀などにより金を使うことになり、民を虐げることにもなると危惧していた。それを聞いた利勝は、直孝の懸念を秀忠に伝えた。直孝の強い直言もあって秀忠も納得し、翌年の秀忠隠居は取りやめとなった森銑三著作集続編　第一巻 78-79ページ。* 将軍・家光が増上寺へ参拝へ向かおうとしていた時、櫓の白壁が欠損していることに気づいた。家光は松平信綱に修繕を命令したが、修繕は困難であった。そこで信綱は、他の櫓の戸をはずし、壊れた部分に一時的に当てることによって修復したように見せかけようとしたが、利勝は、それは姑息なごまかしに過ぎず、無理であれば無理であると率直に言上すべきであると信綱を叱責した森銑三著作集続編 第一巻 77ページ。* 利勝は、最上義俊が最上騒動で改易されて浪人となった際、最上義光義光以来の重臣・鮭延秀綱の身柄を預かると、のちに召抱えて5,000石もの高禄を与えた。しかし秀綱はこの5,000石を自分の家臣14人に公平に与えて自らは無禄の客分となり、その14家へ日々順に転々として寄宿し、余生を過ごした。その14名は土井家では中級の家士に取り立てられ、大半の家は幕末まで続くことになるが、鮭延の没後、その恩顧に報いるべく古河に鮭延寺 (古河市)鮭延寺を建立して供養に努めた。* 幕府の実力者として諸藩より評価されており、依頼を受けた場合は幕藩関係で事前の根回しや指南を行う取次の老中となって、その藩の指導をおこなった。 落胤説 利勝には家康の落胤という俗説がある。井川春良が著した『視聴草』には、家康の隠し子であることが書かれている他、徳川家の公式記録である『徳川実紀』にも説が紹介されている。この説によると、利勝は幼少時から家康の鷹狩りに随行することを許されたり（土井家は三河国三河譜代の家臣ではない）、破格の寵愛を受けていたためである。また当時、家康は正室の築山殿との仲が冷え切っており、そのために築山殿の悋気を恐れて他の女性に密かに手を出して利勝が生まれたという可能性も否定できないところがある。森銑三は、父とされる信元と家康の性格を比較した時、短慮であった信元よりも、思慮深い家康の方が利勝の性格と共通する要素が深いと考察している森銑三著作集続編 第一巻 79ページ 。なお利勝自身は落胤と噂される事を大変嫌っていたと伝わる川口素生 著『戦国武将、逸話の真実と謎』学習研究社、2007年、p.319。
人物・逸話 身体的特徴 身長は6尺2寸（約190センチメートル）を誇る大男だったと言われている楠戸義昭『戦国武将名言録』P72藤田達生『江戸時代の設計者―異能の武将・藤堂高虎―』（講談社現代新書、2006年）P28。高虎の身体は弾傷や槍傷で隙間なく、右手の薬指と小指はちぎれ、左手の中指も短く爪は無かった。左足の親指も爪が無く、満身創痍の身体であり、75歳で高虎が死去した際に若い近習が遺骸を清めて驚いたと言われている『平尾留書』。 家臣への対応 * 高虎は8度も主君を変えた苦労人のため人情に厚く、家臣を持つことに余り頓着せず、暇を願い出る者があるときは「明朝、茶を振る舞ってやろう」と言ってもてなして自分の刀を与え「行く先がもしも思わしくなければいつでも帰ってくるが良いぞ」と少しも意に介しなかった。そしてその者が新たな仕官先で失敗して帰参を願い出ると、元の所領を与えて帰参を許したという（江村専斎の『老人雑話』）朝倉治彦 三浦一郎 『世界人物逸話大事典』 角川書店 平成8年2月、P664。この高虎の行為に家臣が反発すると「臣僕を使うのに禄だけでは人は心服しない。禄をもらって当然と思っているからだ。人に情けを掛けねばいけない。そうすれば意気に感じて、命を捨てて恩に報いようとするものだ。情けをもって接しなければ、禄を無駄に捨てているようなものである」と述べたと伝わる。* 戦国時代並びに江戸時代初期、主君が死ぬとその後を慕って殉死する者が絶えなかったが、高虎はこれを厳禁とした。生きていれば頼りない嫡子の高次を支えてくれる有能な人材であるためだった。そこで国元において箱を書院に置き、「自分が死んだら殉死しようと考えている者はこの箱に姓名を記した札を入れよ」と命じた。開けてみると40人余の札があり、続いて駿府屋敷でも同じ命令を出すと30人余が名乗り出た。高虎は70人余の名を書いて駿府の家康を訪ね、「私が死んだら殉死を願い出る者がこんなにいます。皆、忠義の者で徳川家の先鋒として子々孫々までお役に立つ者たちです。ですので上意をもって殉死を差し止めて下さい」と嘆願し、家康も了承した楠戸義昭『戦国武将名言録』P124。高虎は家康の書状を受け取ると70人余を集めて家康の上意である事を伝えた上で、「殉死を願い出た者は殉死したも同然である。家康公の厳命に背いてはならぬ。殉死は絶対に許さぬ」『武将感状記』と自分の死後は腹を切らずに切腹したつもりで藤堂・徳川両家のために働くように命じた。この70人の中に1人だけ命令に同意しない者がいた。合戦で右腕を失っており、そのため生き長らえても役には立たないから自分は殉死させてほしいと願い出た。しかし高虎は許さず、家康もこれを聞かされて「藤堂は我が徳川の先鋒。命令に違えて1人でも殉死したら藤堂の先鋒を取り消す」と厳命したため、その者も生きる事に同意したという楠戸義昭『戦国武将名言録』P125。* 江戸時代を通じて津藩藤堂家の家臣は高虎のある遺訓を座右の銘とした。それは「寝屋を出るよりその日を死番と心得るべし。かように覚悟極まるゆえに物に動ずることなし。これ本意となすべし」である『高虎遺書禄二百ヶ条』。つまり高虎は毎日を今日こそが死ぬ日だとの覚悟を持って生きよと家臣に言い聞かせたのである。現在、伊勢の津城跡には高虎の騎乗像と共にこの遺訓を記した碑が建っている。 加藤嘉明との対立 慶長の役において加藤嘉明と功を競い、仲が良くなかった。高虎の領地が今治藩、嘉明のそれが伊予国伊予伊予松山藩松山藩と隣接していたことも事情にあるとされる。別の話もある。陸奥国陸奥会津藩主の蒲生氏が嗣子無く改易されたとき、徳川秀忠は高虎に東北要衝の地である会津を守護させようとした。しかし高虎は「私は老齢で遠方の守りなどとてもできませぬ」と辞退した。秀忠は「では和泉（高虎）は誰がよいと思うか?」と質問すると「伊予の加藤侍従（嘉明）殿です」と答えた。秀忠は「そちは侍従と不仲だったのではなかったか?」と訊ねた。当時の嘉明は伊予20万石の領主で、国替えがなれば40万石の太守になり30万石の高虎より上になるためでもある。しかし高虎は「遺恨は私事でございます。国家の大事に私事など無用。捨てなければなりませぬ」と答えた。のちにこれを聞いた嘉明は高虎に感謝して和解したという（『高山公言行録』『勢免夫話草』）。 何度も主君を変える * 高虎は何人も主君を変えたことから、変節漢あるいは走狗といわれ、歴史小説などでは否定的に描かれる傾向が多い。しかし室町時代では、家臣は自分の働きに見合った恩賞を与え、かつ将来性のある主君を自ら選ぶのが当たり前であり、何度も主君を変えるのは不忠でも卑しい事でもなかった。高虎は、取り立てて血筋がよかったわけでもないにも関わらず、彼は己の実力だけで生き抜いてきた。織田信澄に仕えていたときにも大いに功績を挙げたが、信澄は高虎を嫌って加増しようとしなかった。そのため、高虎は知行を捨てて浪人し、羽柴秀長のもとで仕えたと言われている。* 高虎は豊臣秀長に仕えていた時分には忠実な家臣であり、四国攻めの時には秀長に従って多大な功績を立てている。また秀長が亡くなるまで忠節を尽くしている。幕末の鳥羽・伏見の戦いで、藤堂氏の津藩は彦根藩と共に官軍を迎え撃ったが、幕府軍の劣勢を察すると真っ先に官軍に寝返り、幕府側に砲撃を開始した。そのため幕府軍側から「さすが藩祖の薫陶著しいことじゃ」と、藩祖高虎の処世に仮託して皮肉られたという。だが一方、寝返った藤堂家は官軍の日光東照宮に対する攻撃命令は「藩祖が賜った大恩がある」として拒否している。この津藩の寝返りが藤堂高虎の悪評を決定づけてしまったため、高虎にはありもしない悪評がつきまとうようになったと羽生道英は著書『藤堂高虎』の後書きで弁じている。 徳川家康との逸話 * 家康は大坂夏の陣で功を挙げた高虎を賞賛し、「国に大事があるときは、高虎を一番手とせよ」と述べたと言われている『忠勤録』。徳川家臣の多くは主君をたびたび変えた高虎をあまり好いていなかったらしいが、家康はその実力を認めていたようである。大坂夏の陣で高虎がとった捨て身の忠誠心を認め、晩年は家康は高虎に信頼を寄せた。高虎について「神祖（家康）の神慮にかなっていただけでなく、今の大御所（秀忠）も世に頼もしく思い、家光公も御父君に仰せられる事の多くを、この人（高虎）に仰せになった」『徳川実紀』とあるほど、徳川3代の将軍に信任を受けていた。* 関ヶ原の合戦では大谷吉継、大坂夏の陣では長宗我部盛親隊という常に相手方の特に士気の高い主力と激突している。関ヶ原以降、徳川軍の先鋒は譜代は井伊、外様は藤堂というのが例となった。なお、高虎は大谷吉継の墓を建立している。* 高虎は自分が死んだら嫡子の高次に伊勢から国替えをしてほしいと家康に申し出た。家康は「どうしてだ?」と訊ねると「伊勢は徳川家の要衝でしかも上国でございます。このような重要な地を不肖の高次がお預かりするのは分に過ぎます」と答えた。しかし家康は「そのような高虎の子孫ならこそ、かかる要衝の地を守らねばならぬ。かつて殉死せんと誓った二心の無い者たち（前述）に守らせておけば、もし天下に大事が起こっても憂いが無いというもの。そちの子孫以外に伊勢の地を預けられる者などおらぬ」と述べたという山鹿素行『武家事紀』『武将感状記』。* 秀忠がある日開いた夜話会で、高虎は泰平のときの主の第一の用務は家臣らの器量を見抜き、適材適所につけて十分に働かせることと述べた。次に人を疑わないことが大切で、上下の者が互いに疑うようになれば心が離れてしまい、たとえ天下人であろうと下の者が心服しないようになれば、肝心のときに事を謀ることもできず、もし悪人の讒言を聞き入れるようなことになれば、勇者・智者の善人を失うであろうと語った。家康はのちにこの高虎の言葉を聞いて大いに感動したという古賀桐庵『良将達徳鎖』。* 元和2年（1616年）、死に際した家康は高虎を枕頭に招き、「そなたとも長い付き合いであり、そなたの働きを感謝している。心残りは、宗派の違うそなたとは来世では会うことができぬことだ」と言った。その家康の言葉に高虎は、「なにを申されます。それがしは来世も変わらず大御所様にご奉公する所存でございます」と言うと、高虎はその場を下がり、別室にいた天海を訪ね、即座に日蓮宗から天台宗へと改宗の儀を取り行い「寒松院」の法名を得た。再度、家康の枕頭に戻り、「これで来世も大御所様にご奉公することがかないまする」と言上し涙を流した『西嶋八兵衛留書』。 政治家 * 武勇だけではなく、津藩の藩政の基礎を築き上げた内政手腕のほか、文学や能楽、茶の湯を嗜む文化人でもあった茶の湯は秀長に仕えていた時に千利休との交流があったとされる（藤田（2006）P17）。* 三大築城名人の1人と言われるほどの城郭建築の名人として知られる。慶長の役では順天倭城築城の指揮をとった。この城は明・朝鮮軍による陸海からの攻撃を受けたが、全く敵を寄せ付けず撃退に成功し、城の堅固さが実戦で証明された。また天守層塔式天守築造を創始し、幕府の天下普請で伊賀上野城や丹波国丹波亀山城 (丹波国)亀山城などを築いた数々の築城は大坂城の豊臣秀頼と西国の豊臣恩顧大名に対する包囲網を築くためとしている。また、高虎の伊勢転封と筒井定次の改易、脇坂安治の淡路国淡路淡路洲本藩洲本藩から伊予国伊予大洲藩への転封もこの政策の一環としている（藤田（2006）P86 - P102）。。本領の津藩のほかに幕府の命で、息女の輿入れ先である会津藩蒲生氏蒲生家と高松藩生駒家、さらには加藤清正死後の熊本藩の執政を務めて家臣団の対立を調停し、都合160万石余りを統治した。これらの大名家は、高虎の存在でかろうじて家名を保ったと言え、彼の死後はことごとく改易されている。 高虎と餅 講談、浪曲『藤堂高虎、出世の白餅』では、阿閉氏の元を出奔し浪人生活を送っていた若き日の高虎（当時は与右衛門）が空腹のあまり、三河国三河吉田宿（現・豊橋市）の吉田屋という餅屋で三河餅を無銭飲食し、そのことを店主の吉田屋彦兵衛に正直に白状して謝罪した。だが彦兵衛に「故郷に帰って親孝行するように」と諭され路銀まで与えられる藤堂藩家老の中川蔵人の日記には「餅を土産として渡された」とある。。吉田屋の細君もたまたま近江の出であったという。後日、大名として出世した高虎が参勤交代の折に立ち寄り、餅代を返したという人情話が伝えられている。ちなみに高虎の旗指物は「三つ餅」。白餅は、「城持ち」にひっかけられているともいう。 遺言 高虎は死去する5年前に嫡子の高次に対して遺言を遺している。わかりやすくいえば「仁義礼智信、1つでも欠ければ諸々の道は成就しがたい」である。高虎は人の上に立つ人間には五徳が絶対不可欠であり、これを心に戒めて高次に文武両道に励むように求めた。ただ当時は既に泰平の世であるため、戦国を経験した者から詳しく聞いて指針にするように述べている。他に奉公の道に油断なく励む事、人の意見はよく聞いて常に良き友人と語り合い意見してもらい、身分の上下を問わずに良き意見は用いる事、人をもてなす場に遅刻しない事楠戸義昭『戦国武将名言録』P48、長酒はしてはならない事を述べている楠戸義昭『戦国武将名言録』P49。特に奉公の道は厳しく説いており、「主君がお尋ねの折には、直ちに参上せよ。虚病と偽るなどはもってのほかで、気ままな心持ちであってはならぬ」と戒めている。他には「年貢に携わる代官の報告もよく聞き、懇ろに召し使う事、戦いにおいて兵糧、玉薬が続かなければ長陣もかなわないので、侍と実務の代官は車の両輪のように思え」「武家として鉄砲・弓・馬以下の家職を忘れてはならず、諸侍には憐憫の情をかける事」などを諭している。その上で最後に「自分は小者から苦労して今の地位を得た事を考えれば、これくらいの遺訓を守る事は苦労ではなかろう」と高次に釘を刺している。人物・逸話 身体的特徴 身長は6尺2寸（約190センチメートル）を誇る大男だったと言われている楠戸義昭『戦国武将名言録』P72藤田達生『江戸時代の設計者―異能の武将・藤堂高虎―』（講談社現代新書、2006年）P28。高虎の身体は弾傷や槍傷で隙間なく、右手の薬指と小指はちぎれ、左手の中指も短く爪は無かった。左足の親指も爪が無く、満身創痍の身体であり、75歳で高虎が死去した際に若い近習が遺骸を清めて驚いたと言われている『平尾留書』。 家臣への対応 * 高虎は8度も主君を変えた苦労人のため人情に厚く、家臣を持つことに余り頓着せず、暇を願い出る者があるときは「明朝、茶を振る舞ってやろう」と言ってもてなして自分の刀を与え「行く先がもしも思わしくなければいつでも帰ってくるが良いぞ」と少しも意に介しなかった。そしてその者が新たな仕官先で失敗して帰参を願い出ると、元の所領を与えて帰参を許したという（江村専斎の『老人雑話』）朝倉治彦 三浦一郎 『世界人物逸話大事典』 角川書店 平成8年2月、P664。この高虎の行為に家臣が反発すると「臣僕を使うのに禄だけでは人は心服しない。禄をもらって当然と思っているからだ。人に情けを掛けねばいけない。そうすれば意気に感じて、命を捨てて恩に報いようとするものだ。情けをもって接しなければ、禄を無駄に捨てているようなものである」と述べたと伝わる。* 戦国時代並びに江戸時代初期、主君が死ぬとその後を慕って殉死する者が絶えなかったが、高虎はこれを厳禁とした。生きていれば頼りない嫡子の高次を支えてくれる有能な人材であるためだった。そこで国元において箱を書院に置き、「自分が死んだら殉死しようと考えている者はこの箱に姓名を記した札を入れよ」と命じた。開けてみると40人余の札があり、続いて駿府屋敷でも同じ命令を出すと30人余が名乗り出た。高虎は70人余の名を書いて駿府の家康を訪ね、「私が死んだら殉死を願い出る者がこんなにいます。皆、忠義の者で徳川家の先鋒として子々孫々までお役に立つ者たちです。ですので上意をもって殉死を差し止めて下さい」と嘆願し、家康も了承した楠戸義昭『戦国武将名言録』P124。高虎は家康の書状を受け取ると70人余を集めて家康の上意である事を伝えた上で、「殉死を願い出た者は殉死したも同然である。家康公の厳命に背いてはならぬ。殉死は絶対に許さぬ」『武将感状記』と自分の死後は腹を切らずに切腹したつもりで藤堂・徳川両家のために働くように命じた。この70人の中に1人だけ命令に同意しない者がいた。合戦で右腕を失っており、そのため生き長らえても役には立たないから自分は殉死させてほしいと願い出た。しかし高虎は許さず、家康もこれを聞かされて「藤堂は我が徳川の先鋒。命令に違えて1人でも殉死したら藤堂の先鋒を取り消す」と厳命したため、その者も生きる事に同意したという楠戸義昭『戦国武将名言録』P125。* 江戸時代を通じて津藩藤堂家の家臣は高虎のある遺訓を座右の銘とした。それは「寝屋を出るよりその日を死番と心得るべし。かように覚悟極まるゆえに物に動ずることなし。これ本意となすべし」である『高虎遺書禄二百ヶ条』。つまり高虎は毎日を今日こそが死ぬ日だとの覚悟を持って生きよと家臣に言い聞かせたのである。現在、伊勢の津城跡には高虎の騎乗像と共にこの遺訓を記した碑が建っている。 加藤嘉明との対立 慶長の役において加藤嘉明と功を競い、仲が良くなかった。高虎の領地が今治藩、嘉明のそれが伊予国伊予伊予松山藩松山藩と隣接していたことも事情にあるとされる。別の話もある。陸奥国陸奥会津藩主の蒲生氏が嗣子無く改易されたとき、徳川秀忠は高虎に東北要衝の地である会津を守護させようとした。しかし高虎は「私は老齢で遠方の守りなどとてもできませぬ」と辞退した。秀忠は「では和泉（高虎）は誰がよいと思うか?」と質問すると「伊予の加藤侍従（嘉明）殿です」と答えた。秀忠は「そちは侍従と不仲だったのではなかったか?」と訊ねた。当時の嘉明は伊予20万石の領主で、国替えがなれば40万石の太守になり30万石の高虎より上になるためでもある。しかし高虎は「遺恨は私事でございます。国家の大事に私事など無用。捨てなければなりませぬ」と答えた。のちにこれを聞いた嘉明は高虎に感謝して和解したという（『高山公言行録』『勢免夫話草』）。 何度も主君を変える * 高虎は何人も主君を変えたことから、変節漢あるいは走狗といわれ、歴史小説などでは否定的に描かれる傾向が多い。しかし室町時代では、家臣は自分の働きに見合った恩賞を与え、かつ将来性のある主君を自ら選ぶのが当たり前であり、何度も主君を変えるのは不忠でも卑しい事でもなかった。高虎は、取り立てて血筋がよかったわけでもないにも関わらず、彼は己の実力だけで生き抜いてきた。織田信澄に仕えていたときにも大いに功績を挙げたが、信澄は高虎を嫌って加増しようとしなかった。そのため、高虎は知行を捨てて浪人し、羽柴秀長のもとで仕えたと言われている。* 高虎は豊臣秀長に仕えていた時分には忠実な家臣であり、四国攻めの時には秀長に従って多大な功績を立てている。また秀長が亡くなるまで忠節を尽くしている。幕末の鳥羽・伏見の戦いで、藤堂氏の津藩は彦根藩と共に官軍を迎え撃ったが、幕府軍の劣勢を察すると真っ先に官軍に寝返り、幕府側に砲撃を開始した。そのため幕府軍側から「さすが藩祖の薫陶著しいことじゃ」と、藩祖高虎の処世に仮託して皮肉られたという。だが一方、寝返った藤堂家は官軍の日光東照宮に対する攻撃命令は「藩祖が賜った大恩がある」として拒否している。この津藩の寝返りが藤堂高虎の悪評を決定づけてしまったため、高虎にはありもしない悪評がつきまとうようになったと羽生道英は著書『藤堂高虎』の後書きで弁じている。 徳川家康との逸話 * 家康は大坂夏の陣で功を挙げた高虎を賞賛し、「国に大事があるときは、高虎を一番手とせよ」と述べたと言われている『忠勤録』。徳川家臣の多くは主君をたびたび変えた高虎をあまり好いていなかったらしいが、家康はその実力を認めていたようである。大坂夏の陣で高虎がとった捨て身の忠誠心を認め、晩年は家康は高虎に信頼を寄せた。高虎について「神祖（家康）の神慮にかなっていただけでなく、今の大御所（秀忠）も世に頼もしく思い、家光公も御父君に仰せられる事の多くを、この人（高虎）に仰せになった」『徳川実紀』とあるほど、徳川3代の将軍に信任を受けていた。* 関ヶ原の合戦では大谷吉継、大坂夏の陣では長宗我部盛親隊という常に相手方の特に士気の高い主力と激突している。関ヶ原以降、徳川軍の先鋒は譜代は井伊、外様は藤堂というのが例となった。なお、高虎は大谷吉継の墓を建立している。* 高虎は自分が死んだら嫡子の高次に伊勢から国替えをしてほしいと家康に申し出た。家康は「どうしてだ?」と訊ねると「伊勢は徳川家の要衝でしかも上国でございます。このような重要な地を不肖の高次がお預かりするのは分に過ぎます」と答えた。しかし家康は「そのような高虎の子孫ならこそ、かかる要衝の地を守らねばならぬ。かつて殉死せんと誓った二心の無い者たち（前述）に守らせておけば、もし天下に大事が起こっても憂いが無いというもの。そちの子孫以外に伊勢の地を預けられる者などおらぬ」と述べたという山鹿素行『武家事紀』『武将感状記』。* 秀忠がある日開いた夜話会で、高虎は泰平のときの主の第一の用務は家臣らの器量を見抜き、適材適所につけて十分に働かせることと述べた。次に人を疑わないことが大切で、上下の者が互いに疑うようになれば心が離れてしまい、たとえ天下人であろうと下の者が心服しないようになれば、肝心のときに事を謀ることもできず、もし悪人の讒言を聞き入れるようなことになれば、勇者・智者の善人を失うであろうと語った。家康はのちにこの高虎の言葉を聞いて大いに感動したという古賀桐庵『良将達徳鎖』。* 元和2年（1616年）、死に際した家康は高虎を枕頭に招き、「そなたとも長い付き合いであり、そなたの働きを感謝している。心残りは、宗派の違うそなたとは来世では会うことができぬことだ」と言った。その家康の言葉に高虎は、「なにを申されます。それがしは来世も変わらず大御所様にご奉公する所存でございます」と言うと、高虎はその場を下がり、別室にいた天海を訪ね、即座に日蓮宗から天台宗へと改宗の儀を取り行い「寒松院」の法名を得た。再度、家康の枕頭に戻り、「これで来世も大御所様にご奉公することがかないまする」と言上し涙を流した『西嶋八兵衛留書』。 政治家 * 武勇だけではなく、津藩の藩政の基礎を築き上げた内政手腕のほか、文学や能楽、茶の湯を嗜む文化人でもあった茶の湯は秀長に仕えていた時に千利休との交流があったとされる（藤田（2006）P17）。* 三大築城名人の1人と言われるほどの城郭建築の名人として知られる。慶長の役では順天倭城築城の指揮をとった。この城は明・朝鮮軍による陸海からの攻撃を受けたが、全く敵を寄せ付けず撃退に成功し、城の堅固さが実戦で証明された。また天守層塔式天守築造を創始し、幕府の天下普請で伊賀上野城や丹波国丹波亀山城 (丹波国)亀山城などを築いた数々の築城は大坂城の豊臣秀頼と西国の豊臣恩顧大名に対する包囲網を築くためとしている。また、高虎の伊勢転封と筒井定次の改易、脇坂安治の淡路国淡路淡路洲本藩洲本藩から伊予国伊予大洲藩への転封もこの政策の一環としている（藤田（2006）P86 - P102）。。本領の津藩のほかに幕府の命で、息女の輿入れ先である会津藩蒲生氏蒲生家と高松藩生駒家、さらには加藤清正死後の熊本藩の執政を務めて家臣団の対立を調停し、都合160万石余りを統治した。これらの大名家は、高虎の存在でかろうじて家名を保ったと言え、彼の死後はことごとく改易されている。 高虎と餅 講談、浪曲『藤堂高虎、出世の白餅』では、阿閉氏の元を出奔し浪人生活を送っていた若き日の高虎（当時は与右衛門）が空腹のあまり、三河国三河吉田宿（現・豊橋市）の吉田屋という餅屋で三河餅を無銭飲食し、そのことを店主の吉田屋彦兵衛に正直に白状して謝罪した。だが彦兵衛に「故郷に帰って親孝行するように」と諭され路銀まで与えられる藤堂藩家老の中川蔵人の日記には「餅を土産として渡された」とある。。吉田屋の細君もたまたま近江の出であったという。後日、大名として出世した高虎が参勤交代の折に立ち寄り、餅代を返したという人情話が伝えられている。ちなみに高虎の旗指物は「三つ餅」。白餅は、「城持ち」にひっかけられているともいう。 遺言 高虎は死去する5年前に嫡子の高次に対して遺言を遺している。わかりやすくいえば「仁義礼智信、1つでも欠ければ諸々の道は成就しがたい」である。高虎は人の上に立つ人間には五徳が絶対不可欠であり、これを心に戒めて高次に文武両道に励むように求めた。ただ当時は既に泰平の世であるため、戦国を経験した者から詳しく聞いて指針にするように述べている。他に奉公の道に油断なく励む事、人の意見はよく聞いて常に良き友人と語り合い意見してもらい、身分の上下を問わずに良き意見は用いる事、人をもてなす場に遅刻しない事楠戸義昭『戦国武将名言録』P48、長酒はしてはならない事を述べている楠戸義昭『戦国武将名言録』P49。特に奉公の道は厳しく説いており、「主君がお尋ねの折には、直ちに参上せよ。虚病と偽るなどはもってのほかで、気ままな心持ちであってはならぬ」と戒めている。他には「年貢に携わる代官の報告もよく聞き、懇ろに召し使う事、戦いにおいて兵糧、玉薬が続かなければ長陣もかなわないので、侍と実務の代官は車の両輪のように思え」「武家として鉄砲・弓・馬以下の家職を忘れてはならず、諸侍には憐憫の情をかける事」などを諭している。その上で最後に「自分は小者から苦労して今の地位を得た事を考えれば、これくらいの遺訓を守る事は苦労ではなかろう」と高次に釘を刺している。
人物*富樫政親と同じく画才があり、雪舟派の人間を講師として招いてこれを学び、馬の絵を描くことを好んだとされている。この絵は現存しており、金沢市野田大乗寺に所蔵されている。
人物天文 天文21年（1552年）6月に、父定明が惣領家の美濃守護土岐頼芸と家臣の斎藤道三の間の内紛に巻き込まれて、それに乗じた弟の明智定衡定衡（定政の叔父）によって殺害される事変が起こり『上野沼田 土岐家譜』、さらに御嵩城主の小栗教久（信濃守）の攻撃を受けて落城したために、幼い愛菊丸（定政）は一族とともに家臣に護衛されて、外祖父の菅沼定広を頼って落ち延びた。やがて、近隣の奥平貞勝への母の再嫁により生き別れ、母方の叔父・菅沼定仙の養嗣子とされた。そのため、菅沼藤蔵と称する事になった。永禄7年（1564年）に徳川家康に招聘されてその家臣となり、永禄8年（1565年）の初陣を皮切りにして姉川の戦いをはじめ、徳川家の主要な合戦の多くに参戦して武功を挙げ、家康から武勇に優れた武将として賞賛された。それらの功績から天正10年（1582年）に、甲斐国甲斐巨摩郡身延町切石に1万石を与えられて大名となり、亡父の後を継ぐ形で明智定政と改称した。天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いや天正18年（1590年）の小田原征伐でも軍功を挙げたため、征伐後に家康が関東に移されると、下総国下総相馬郡 (下総国)相馬郡守谷市守谷に1万石を与えられた。豊臣秀吉からもその武勇を賞賛された。文禄2年（1593年）には、従五位下、山城守に叙任された上、鈞命により惣領家の土岐頼芸によって没落した土岐家の後を継いで、大名として再興することが許され、明智定政から土岐定政に改称した。慶長2年（1597年）3月3日に47歳で死去し、後を嫡男の定義が継いだ。
人物 血筋 西三河の土豪から伸し上がった徳川家（松平家）は、三河での覇権が確立して後も、かつて同格であった旧同輩の豪族による反乱に悩まされ続けていた。そのような中で、秀忠の母は土岐氏一門の西郷氏#三河西郷氏三河西郷氏の出であり、土岐頼忠の子の西郷頼音を祖とする。三河西郷氏が三河の旧守護代家として、下克上の戦国時代 (日本)戦国時代では家格は高かったという。なお、『寛政重修諸家譜』には以下の記載がある（西郷氏　巻第369）。:西郷正勝　母は吉良義富吉良上総介義富が女西郷正勝は西郷局の外祖父であり、秀忠の曽祖父に当たる。よって、秀忠は足利氏の傍流である吉良氏の血を引くことになる。 武将としての評価 秀忠を『徳川実紀』では次のように評価している。このように、兄の信康や秀康、弟の忠吉などは、武勇や知略に恵まれた名将と評価されている。事実、信康は武勇に優れ、秀康も秀吉にその人物を評価され、忠吉も関ヶ原の本戦で島津豊久を討つという武功を挙げている。それに対して秀忠には、武勇や知略での評価は乏しく、またその評価ができるような合戦も経験していない。ただし、秀忠は2代将軍だったため、後半部分で秀忠は温厚な人物だったと弁護している。しかし、当の徳川家による史書でさえ、秀忠の武将としての評価は低かった。それでも後継者となったのは、家康が秀忠を「守成の時代」の主君に相応しいと考えていたからだと言われている小和田哲男『徳川秀忠』（PHP研究所［PHP新書］、1999年。87頁）（家康は太宗 (唐)唐の太宗の治世について記した『貞観政要』を読んでおり、貞観政要には「守成は創業より難し」という一文が存在する）。父の路線を律儀に守り、出来て間もない江戸幕府の基盤を強固にすることを期待されたのであり、結果として秀忠もそれによく応えたと言える。 為政者としての評価 禁中並公家諸法度公家諸法度、武家諸法度などの法を整備・定着させ、江戸幕府の基礎を固めた為政者としての手腕を高く評価する意見もある 山本博文『遊びをする将軍　踊る大名』（教育出版、2002年）P66-67 「家康の路線を確立させたのは秀忠の功績である。政治的資質においては、家光などよりもはるかに優れていた」。娘の徳川和子和子を後水尾天皇に嫁がせ皇室を牽制、また紫衣事件では寺社勢力を処断し、武家政権の基礎を確立させた。家康没後は政務に意欲的に取り組んでおり、家康が没した直後の元和2年（1616年）7月、小倉藩主の細川忠興は息子・細川忠利忠利に「此中、公方様御隙なく色々の御仕置仰せ付けられ候」（最近将軍様は政務に余念がない）と書き送っている 山本博文『江戸城の宮廷政治 熊本藩細川忠興・忠利父子の往復書状』（講談社学術文庫、2004年）P48。秀忠に将軍職を譲った後の家康がそうであったように、家光に将軍職を譲った後の秀忠も、大御所 (江戸時代)大御所として全面的に政務を見ている。作家の海音寺潮五郎は「家康は全て自分で決めた。秀忠はそれには及ばなかったが半分は自分で決めた。家光は全て重臣任せであった。」としている。 その他 * 大坂の陣の後のことであるが、弟・徳川義直義直と共に能を観劇している最中に地震が起こり、周囲がパニックを起こしかけた時に「揺れは激しいが壁や屋根が崩れる兆候はない→下手に動かないほうが安全」と素早く判断して対応を指示し、混乱と被害を抑えている岡谷繁実『名将言行録』巻之四十二。* 13歳の時、儒学の講義を受けていた部屋に牛が乱入して騒ぎとなったが、秀忠は冷静に講義を聴き続けていたという逸話がある。* 遺骨から推定される体格は、身長159cm程度で筋肉質であった。銃創の痕跡が複数見つかっている点から、敵の攻撃に直接曝されるような場所で指揮を執る戦法を多用していたこと、骨にまでダメージが及ぶ負傷にも耐え抜くだけの体力、生命力を有していたことが推定されている。尚、死因は胃癌だったと考えられている篠田達明『徳川将軍家十五代のカルテ』（新潮新書、2005年5月、ISBN 978-4106101199）。大腿骨の桂状性、脛骨の扁平性の存在など、四肢骨の筋附着部の性状から判断すると、意外と思われるほど筋肉の発達がよく、十分に鍛錬された体である。頭髪は半白であるが、腕の毛とすね毛は濃厚とさえ思える程に黒々として、老境を感じさせない鈴木尚『骨は語る徳川将軍・大名家の人びと』(東京大学出版会、1985年)24-25頁。* 慶長16年（1611年）、江戸城の女中だった静（浄光院 (保科正之生母)浄光院）との間に秀忠の四男・幸松（保科正之）が生まれている。その後も静は正式に側室となることはなく、幸松は高遠藩保科家で養子として養育された。なお、秀忠はその後も幸松を実子として扱うことはなく、自身の遺産分けでも親族扱いはせずあくまで譜代大名の一人としている。* 江戸上洛の途中、三島宿で鰻を獲ると神罰が当たるという三島明神の池で鰻を数尾獲った小者がいた。そのことを耳にした秀忠は小者を捕えると宿の外れで磔に処した。「神罰を畏れぬ者はいずれ国法をも軽んじて犯すに違いない。それでは天下の政道が成り立たぬ。神罰覿面とはこのことよ」と言った。一罰百戒、厳罰主義の秀忠らしいエピソードである。* 2012年、徳川記念財団所蔵が所蔵している歴代将軍の肖像画の紙形（下絵）が公開されたhttp://blog.goo.ne.jp/fukuchan2010/e/b62fe5049e2da6ae0d5eef78030a7817 鶴は千年、亀は萬年。2012年8月8日付 。秀忠像は白描淡彩本。
人物・逸話*智勇に優れ、周辺の諸大名から「鬼九郎」「夜叉九郎阿部猛・西村圭子編『戦国人名事典コンパクト版』(新人物往来社)P545」と呼ばれ、恐れられた。*総大将ながら常に陣頭に立って、単騎で敵勢の中に突っ込むという荒武者であったといわれる。一方で、捕虜の兵士は斬らずに逃がしたり、部下を大切にするなど慈悲深い面もあったといわれる。*盛安が小田原征伐参陣のため上洛しにへ向かう途中、様々な逸話が残っている。羽前の港の酒田に到着したところで旅費が尽きてしまい、酒田の豪商・加賀屋与助から七両を借りたという。盛安が金谷町金谷に居た時、秀吉は既に島田市島田におり、急いで引き返したが、途中大井川が大雨で増水し、渡れないという状況に遭う。家臣は渡るのは明日にしようというが、盛安は「関白殿下に忠義を立て遠国から駆けつけて、一夜たりとも遅参してはならぬと思った次第。増水などに負けぬ。」 と言って提灯を掲げて根性で泳いで渡った。そして体が濡れたまま対面し、「羽州角館の住人戸沢治部大輔参陣仕る」と言い、秀吉はその行動を褒めて太刀を与えたという（『戸沢家譜』)(『新庄古老覚書』）。人物・逸話*智勇に優れ、周辺の諸大名から「鬼九郎」「夜叉九郎阿部猛・西村圭子編『戦国人名事典コンパクト版』(新人物往来社)P545」と呼ばれ、恐れられた。*総大将ながら常に陣頭に立って、単騎で敵勢の中に突っ込むという荒武者であったといわれる。一方で、捕虜の兵士は斬らずに逃がしたり、部下を大切にするなど慈悲深い面もあったといわれる。*盛安が小田原征伐参陣のため上洛しにへ向かう途中、様々な逸話が残っている。羽前の港の酒田に到着したところで旅費が尽きてしまい、酒田の豪商・加賀屋与助から七両を借りたという。盛安が金谷町金谷に居た時、秀吉は既に島田市島田におり、急いで引き返したが、途中大井川が大雨で増水し、渡れないという状況に遭う。家臣は渡るのは明日にしようというが、盛安は「関白殿下に忠義を立て遠国から駆けつけて、一夜たりとも遅参してはならぬと思った次第。増水などに負けぬ。」 と言って提灯を掲げて根性で泳いで渡った。そして体が濡れたまま対面し、「羽州角館の住人戸沢治部大輔参陣仕る」と言い、秀吉はその行動を褒めて太刀を与えたという（『戸沢家譜』)(『新庄古老覚書』）。
人物・逸話* 長繁は武勇に優れ、「樊カイ樊噲が勇にも過たり」と前漢の猛将になぞらえて評された。一方で「武を隠して人心を捉えるべきであった」と人々の意見を聞き入れない領内統治の拙さについても言及されている。* 越前に反乱が起こっても信長が対応出来ない事をある程度見越して桂田や魚住を殺したが、その後は弟を信長に差し出して越前守護としての支配権を得ようとしているという噂が立つなど、一揆勢の意にそぐわない存在となりつつあり、これが対立の一因となった。人物・逸話* 長繁は武勇に優れ、「樊カイ樊噲が勇にも過たり」と前漢の猛将になぞらえて評された。一方で「武を隠して人心を捉えるべきであった」と人々の意見を聞き入れない領内統治の拙さについても言及されている。* 越前に反乱が起こっても信長が対応出来ない事をある程度見越して桂田や魚住を殺したが、その後は弟を信長に差し出して越前守護としての支配権を得ようとしているという噂が立つなど、一揆勢の意にそぐわない存在となりつつあり、これが対立の一因となった。
人物・逸話image:Yahatahachimanjo26.jpg200pxthumbleft八幡公園内に建つ豊臣秀次像image:Yahatahachimanjo07.jpgthumb200pxleft銅像の原型image:Oshigata of a Muramasa sword.jpgthumbupright160px秀次が武藤長門守に与えた村正の押形* 凡庸・無能な武将として見られることがあるが、秀次の主たる失敗はわずか16歳の時の小牧・長久手の戦いの敗戦の一度だけであり、その後の紀伊・四国攻め、小田原征伐での山中城攻め、奥州仕置などでは武功を上げ、政務においても山内一豊、堀尾吉晴らの補佐もあって無難にこなした。これらが群臣に支えられた結果だとしても、同様の境遇になった2代将軍の徳川秀忠の将軍職就任以前と比しても遜色はない。凡庸はともかくとして、少なくとも無能を示す史料的論拠は皆無である。秀次が本格的に統治を行った近江八幡では、町割など行政活動を積極的に行って発展させており、近江八幡では未だに尊敬されていることを考慮すると、相応の力量はあり、文武両道の人物であったようである。* 古典の収集に励み、これを保護した。小田原征伐後、陸奥国奥州に赴いた秀次は中尊寺の大蔵経を接収してこれを持ち帰った。このほかにも足利学校や金沢文庫所収の書籍をも持ち帰っている。また、かねてから蒐集していたとみられる『日本紀』『日本後紀』『続日本後紀』『文徳実録』『三代実録』『類聚三代格』『実了記』『百練抄』などを朝廷に献じてもいる。* 秀次は古筆を愛し、多くの公家とも交流を持つ当代一流の教養人でもあった。天正16年以前に『源氏物語』を書写させて所持していた。学問の上達ぶりを賞賛する公家の手記も現存する。一方、在野の学者である藤原惺窩などは秀次を低く評価し、「学問が穢れる」と相手にしなかったと言われている。ただし藤原惺窩の父・冷泉為純細川為純は秀吉によって見殺しにされているため、秀吉の養子である秀次をあえて酷評した可能性も否定できない。* 養父の三好康長は茶道茶人としても有名で、連歌でも秀でていた。秀次も養子に入ってからこれらを習い、茶道や連歌を嗜む教養人であった。15歳の頃から著名な歌人の集まる連歌会に名を連ね、亭主も務めたこともあった。上記の古典収集や文芸に秀でていたという公家の日記や、その他の史料の上からも文化的素養を持つ人物として秀次像を十分に再評価できるため、太田牛一の著書以後に広まった極端に粗暴な人物というイメージは間違いであると小和田哲男などは反論している。この反論の中では太田牛一以前には暴虐な振る舞いを示すような史料がなく、著書の影響で世間の秀次に対する見方が変わったことが強調される。* 一般に秀次は千利休の弟子だったと言われており、神屋宗湛・津田宗及・利休らと茶会を同席していた。また秀吉より（利休流）台子点前の秘伝を受けた台子#.E5.8F.B0.E5.AD.90.E4.B8.83.E4.BA.BA.E8.A1.86台子七人衆の1人に秀次も数えられている。* 秀吉をまねて秀次も能楽を自ら演じるようになったが、彼は公家・禅僧らに命じて最初の謡曲の注釈書である『謡抄』を編纂させ、後世の文芸に大きな影響を与えた。* 秀次事件のとき、秀吉古参の家臣である前野長康、さらには木村重茲、渡瀬繁詮など多くの人物たちが秀次の無罪を主張し、『五宗記』によれば、石田三成も秀次を弁護している。また、家臣・小姓からは殉死者も多く出しており、別に徳のない人物ではなく、家来から見放されたようなことはなかった。* キリスト教宣教師たちは秀次を「この若者は叔父（秀吉）とはまったく異なって、万人から愛される性格の持ち主であった。特に禁欲を保ち、野心家ではなかった完訳フロイス日本史4・第19章（第二部103章）「暴君が博多から大坂へ帰った後に生じたことについて」」「穏やかで思慮深い性質である」などと記している（ルイス・フロイス『日本史』など）。また、秀次にはキリシタンではなかったかという説もある。* 秀吉と同じく男色を嫌っていた。* 武術については、疋田景兼より剣術と槍術を学んだほか、長谷川宗喜や片山久安からも剣術を学んだといい、切腹の際の介錯ができるだけの腕前があったという。刀剣の鑑定も行っていた形跡もある。このほか吉田重氏から日置流日置流弓術を、荒木元清からは荒木流馬術も学んでいた。剣術試合を見世物として楽しみ、聚楽第で兵法者の真剣での試合を催すことがあった。秀次所用と伝わる「朱漆塗矢筈札紺糸素懸威具足」が、サントリー美術館に所蔵されている。* 大名の常として、秀次も有力な家臣の子などに偏諱を授けている。偏諱を受けたと思しき武将には田中吉次、織田長次 (長兵衛尉)織田長次、増田盛次らがいるが、秀次の偏諱は他の武将と異なり、下偏諱を諱の下の字として与えるという変わった形態を取っている。これは「秀」の字が、秀吉の偏諱によるものであるため、それを憚ったものと思われる。*秀次は「一胴七度」という村正を所有していた。『今村押形』の第2巻13丁裏は「前関白秀次公ヨリ武藤長門守拜領之」と金象嵌銘のある村正作の打刀の押形を載せている 国立国会図書館デジタルコレクションpage=13丁裏。『甫庵太閤記』にも、秀吉の遺物として堀内氏善堀内阿波守、赤松則房赤松上総守、加賀井重望加賀井弥八郎の3名に村正が与えられるなど、複数の村正作の刀剣が登場する 国立国会図書館デジタルコレクション。試し斬りについて、小林千草の仮説では、秀次は秀吉の多数所持していた名刀の鑑定を任されており、名刀鑑定体制の中で試し斬りを行っていたのではないか、と言われている。人物・逸話image:Yahatahachimanjo26.jpg200pxthumbleft八幡公園内に建つ豊臣秀次像image:Yahatahachimanjo07.jpgthumb200pxleft銅像の原型image:Oshigata of a Muramasa sword.jpgthumbupright160px秀次が武藤長門守に与えた村正の押形* 凡庸・無能な武将として見られることがあるが、秀次の主たる失敗はわずか16歳の時の小牧・長久手の戦いの敗戦の一度だけであり、その後の紀伊・四国攻め、小田原征伐での山中城攻め、奥州仕置などでは武功を上げ、政務においても山内一豊、堀尾吉晴らの補佐もあって無難にこなした。これらが群臣に支えられた結果だとしても、同様の境遇になった2代将軍の徳川秀忠の将軍職就任以前と比しても遜色はない。凡庸はともかくとして、少なくとも無能を示す史料的論拠は皆無である。秀次が本格的に統治を行った近江八幡では、町割など行政活動を積極的に行って発展させており、近江八幡では未だに尊敬されていることを考慮すると、相応の力量はあり、文武両道の人物であったようである。* 古典の収集に励み、これを保護した。小田原征伐後、陸奥国奥州に赴いた秀次は中尊寺の大蔵経を接収してこれを持ち帰った。このほかにも足利学校や金沢文庫所収の書籍をも持ち帰っている。また、かねてから蒐集していたとみられる『日本紀』『日本後紀』『続日本後紀』『文徳実録』『三代実録』『類聚三代格』『実了記』『百練抄』などを朝廷に献じてもいる。* 秀次は古筆を愛し、多くの公家とも交流を持つ当代一流の教養人でもあった。天正16年以前に『源氏物語』を書写させて所持していた。学問の上達ぶりを賞賛する公家の手記も現存する。一方、在野の学者である藤原惺窩などは秀次を低く評価し、「学問が穢れる」と相手にしなかったと言われている。ただし藤原惺窩の父・冷泉為純細川為純は秀吉によって見殺しにされているため、秀吉の養子である秀次をあえて酷評した可能性も否定できない。* 養父の三好康長は茶道茶人としても有名で、連歌でも秀でていた。秀次も養子に入ってからこれらを習い、茶道や連歌を嗜む教養人であった。15歳の頃から著名な歌人の集まる連歌会に名を連ね、亭主も務めたこともあった。上記の古典収集や文芸に秀でていたという公家の日記や、その他の史料の上からも文化的素養を持つ人物として秀次像を十分に再評価できるため、太田牛一の著書以後に広まった極端に粗暴な人物というイメージは間違いであると小和田哲男などは反論している。この反論の中では太田牛一以前には暴虐な振る舞いを示すような史料がなく、著書の影響で世間の秀次に対する見方が変わったことが強調される。* 一般に秀次は千利休の弟子だったと言われており、神屋宗湛・津田宗及・利休らと茶会を同席していた。また秀吉より（利休流）台子点前の秘伝を受けた台子#.E5.8F.B0.E5.AD.90.E4.B8.83.E4.BA.BA.E8.A1.86台子七人衆の1人に秀次も数えられている。* 秀吉をまねて秀次も能楽を自ら演じるようになったが、彼は公家・禅僧らに命じて最初の謡曲の注釈書である『謡抄』を編纂させ、後世の文芸に大きな影響を与えた。* 秀次事件のとき、秀吉古参の家臣である前野長康、さらには木村重茲、渡瀬繁詮など多くの人物たちが秀次の無罪を主張し、『五宗記』によれば、石田三成も秀次を弁護している。また、家臣・小姓からは殉死者も多く出しており、別に徳のない人物ではなく、家来から見放されたようなことはなかった。* キリスト教宣教師たちは秀次を「この若者は叔父（秀吉）とはまったく異なって、万人から愛される性格の持ち主であった。特に禁欲を保ち、野心家ではなかった完訳フロイス日本史4・第19章（第二部103章）「暴君が博多から大坂へ帰った後に生じたことについて」」「穏やかで思慮深い性質である」などと記している（ルイス・フロイス『日本史』など）。また、秀次にはキリシタンではなかったかという説もある。* 秀吉と同じく男色を嫌っていた。* 武術については、疋田景兼より剣術と槍術を学んだほか、長谷川宗喜や片山久安からも剣術を学んだといい、切腹の際の介錯ができるだけの腕前があったという。刀剣の鑑定も行っていた形跡もある。このほか吉田重氏から日置流日置流弓術を、荒木元清からは荒木流馬術も学んでいた。剣術試合を見世物として楽しみ、聚楽第で兵法者の真剣での試合を催すことがあった。秀次所用と伝わる「朱漆塗矢筈札紺糸素懸威具足」が、サントリー美術館に所蔵されている。* 大名の常として、秀次も有力な家臣の子などに偏諱を授けている。偏諱を受けたと思しき武将には田中吉次、織田長次 (長兵衛尉)織田長次、増田盛次らがいるが、秀次の偏諱は他の武将と異なり、下偏諱を諱の下の字として与えるという変わった形態を取っている。これは「秀」の字が、秀吉の偏諱によるものであるため、それを憚ったものと思われる。*秀次は「一胴七度」という村正を所有していた。『今村押形』の第2巻13丁裏は「前関白秀次公ヨリ武藤長門守拜領之」と金象嵌銘のある村正作の打刀の押形を載せている 国立国会図書館デジタルコレクションpage=13丁裏。『甫庵太閤記』にも、秀吉の遺物として堀内氏善堀内阿波守、赤松則房赤松上総守、加賀井重望加賀井弥八郎の3名に村正が与えられるなど、複数の村正作の刀剣が登場する 国立国会図書館デジタルコレクション。試し斬りについて、小林千草の仮説では、秀次は秀吉の多数所持していた名刀の鑑定を任されており、名刀鑑定体制の中で試し斬りを行っていたのではないか、と言われている。
人物像秀長は温厚な資質で、秀吉をよく助け、その偉業を成さしめた。また寛仁大度の人物で、よく秀吉の欠点を補った。そのため諸大名は秀長に依頼をして秀吉にとりなしを頼み、よくその安全を得た者が多くあった。寺社の多い大和地方を治めるに辺り大きなトラブルもなかったことから実務能力も高かったと思われもし寿命が長ければ、よく国家を安泰させ、豊臣の天下を永く継続させることがあるいはできたかもしれないとされる。
人物と死因江戸時代中期の元文5年（1740年）に書かれた『武徳編年集成』では、秀吉の舎弟権大納言秀長の養子、三位法印一路の庶子であるとする豊臣“秀俊”の死を、文禄3年のこととし、死因を横死とする。『武徳編年集成』は秀俊は無双の悪人であったとし、科のない士庶を殺害したり、猿沢池や法隆寺の池など殺生禁止の場所で網を投げて漁をして、捕った魚を賞味したといった悪行宗教的戒律の禁を破ったことなど、秀次が殺生関白と言われるようになった経緯に極めて類似する。彼の人物像には業病（前世の悪行を原因とすると当時は考えられた）を患ったことと、兄の評判の両方の影響が色濃く見られる。他方で、悪人説を否定するものではないが、秀保は秀次同様に茶の湯と和歌を嗜む教養人でもあった。で、ついにハンセン病癩疾を煩い、吉野の十津川村十津川の温泉で湯治を行った。吉野川 (奈良県)吉野川上流の上西川の滝の辺りを散策している時、秀俊は、数十丈の断崖より下へ、稚児小姓に飛び降りろと命じた。小姓は（理不尽な仕打ちに）怒りを堪えきれずに、いきなり跳びかかって秀俊に抱きついたまま、深流に飛び込んで共に溺死したとする 国立国会図書館デジタルコレクション。『多聞院日記』では、4月12日に十津川にいって（治療のための）祈祷をしたが15日に危篤になって16日に十津川において死去したので京に遺体を送って葬儀をした、とあるだけだが、渡辺世祐は上記の話を取り入れてか十津川の地神の怒りに触れて溺死したとする説を支持している。しかし桑田忠親の研究によると、より信憑性が高いと考えられている同時代の史料である駒井重勝の『駒井日記』の4月10日から18日の記述でも、秀保は疱瘡か麻疹を患っていて、文禄4年（1595年）4月に病気療養の湯治のために大和の十津川へ赴いたとし、その病状は10日頃から悪化し、13日の夜には吉田盛勝吉田浄慶医師。盛方院。吉田浄勝の弟。浄勝の子の甥吉田浄珍浄珍を養嗣子とした。浄珍の室は松井康之の娘。、16日の夜には曲直瀬正琳などの医師の投薬を受けた結果、14日には一時回復を見せたが、再び15日の朝から病状が悪化。翌16日の早暁に病死したことが判明したという。桑田は、秀俊とする誤記や悪業には特に注意を払っていないが、文禄3年とする時期は整合しないので誤りと指摘し、さらに4月15日の朝から重篤となった病勢は『駒井日記』から明らかなのだから、吉野川を逍遙したり小姓の勇気を試したりして溺死したというようなことは到底信じられないと、単なる風説、俗説、喧伝の類いと評する。郷土の伝承奈良県郡山町（現大和郡山市）の『郡山町史』には豊臣“秀俊”に関わる下記の二つの池の成り立ちについての伝承が記されている。長兄秀次の殺生関白の悪評の影響か、十津川での溺死の逸話同様に極端に暴虐の徒として描かれている。* 尼が池 - 秀俊（秀保）は臨月の婦人を捕らえ「腹を割いて胎児を見せよ」と命じた。妊婦は驚き、尼となって助命嘆願をしたが許されなかったため、腹を割いて胎児を出し、池に身を投げたという妊婦の腹割きは秀次の悪行の逸話と類似する。。* 蛇が池 - 秀俊（秀保）が忍術師に「この池から大蛇を出して見よ」と命じた。忍術師が呪文を唱えると、空池が満ちていき、大蛇が出現して秀保を一呑みしようとしたため、秀保は慌てふためいて郡山城に逃げ帰った。そのため、家臣は二度と大蛇が出現しないように池底の穴を大石で埋めたという。
人物 出身・家系 秀吉の父・弥右衛門は百姓だったというが、百姓 = 農民とするのは後代の用例であり、弥右衛門の主たる生業は織田家の足軽だったとする説もある。太田道灌や北条早雲の軍制に重用された足軽は急速に全国へ広まっていた。ただし、秀吉が初めて苗字を名乗るのは木下家出身の高台院おねとの婚姻を契機とすることを指摘した研究もある。つまりそれ以前は苗字を名乗る地盤すら持たない階層だった可能性も指摘されている。『フロイス日本史』では「若い頃は山で薪を刈り、それを売って生計を立てていた」、『日本教会史』には、秀吉は「木こり」出身と書かれている。また小説家の八切止夫は、秀吉は「端柴売り」出身で、わざとそのことを示す羽柴（=端柴）に改姓し、自分が本来低い身分なのだとアピールすることによって周囲からの嫉妬を避けようとしたのだと推測している。小説家の井沢元彦は「当時の西洋人からは端柴売りが木こりに見えたのだろう」と両者を整合する説をとっている。秀吉は他の大名と同様に側室を置いていたが、正室であるおねとの間にも、側室との間にも子供が生まれず、実子の数は生涯を通じても非常に少なかった。秀吉との間に子供が出来なかった側室達には、前夫との間に既に子供がいた者、秀吉と離縁あるいは死別し再婚してから子供が出来た者が幾人かいる。そのため秀頼は秀吉の子ではなく、淀殿が大野治長など他の者と通じて成した子だとする説もある。これについては、秀頼だけでなく鶴松の時点でそうした噂があった。秀吉は子宝に恵まれなかったが、実は長浜城主時代に1男1女を授かっていたという説がある。男子は南殿と呼ばれた女性の間に生まれた子で、羽柴秀勝 (石松丸)幼名は石松丸、後に秀勝と言ったらしい。長浜市長浜で毎年4月（昔は10月）に行われる曳山祭は、男子が生まれたことに喜んだ秀吉から祝いの砂金を贈られた町民が、山車を作り長浜八幡宮の祭礼に曳き回したことが始まりと伝えられている。石松丸秀勝は夭折したが、その後秀吉は次々と二人の養子に秀勝の名を与えている（羽柴秀勝於次秀勝・豊臣秀勝小吉秀勝）。長浜にある妙法寺には、伝羽柴秀勝像という子の肖像画や秀勝の墓といわれる石碑、位牌が残っている。女子の方は名前その他の詳細は一切不明だが、長浜市内にある舎那院所蔵の弥陀三尊の懸仏の裏に「江州北郡 羽柴筑前守殿 天正九年 御れう人 甲戌歳 奉寄進御宝前 息災延命 八月五日 如意御満足虚 八幡宮」という銘記があり、これは秀吉が天正2年（1574年）に生まれた実娘のために寄進したものだと伝わっている近江坂田郡誌。ただし今日舎那院では、これが秀吉の母・大政所のために寄進されたものであると説明している。しかし『多聞院日記』によれば、大政所は文禄元年（1592年）に76歳で死去しているので年代に齟齬が生じる（「御れう人」とは麗人のことであり、76歳の老人にまで解釈が及ぶものかどうか疑問であり、秀吉に女児が生まれたと考える方が自然と思われる）。= 皇胤説=秀吉は自身の御伽衆である大村由己に伝記『天正記』を書かせているが、大村由己による秀吉の素性の説明は、本毎に異なっている。大村は本能寺の変を記した『惟任退治記』では「秀吉の出生、元これ貴にあらず」と低い身分として描いたが、『天正記』の中の関白任官翌月の奥付を持つ『関白任官記』では、母親である大政所の父は「萩の中納言」であり、大政所が宮仕えをした後に生まれたと記述しており、天皇の落胤であることがほのめかされている。当時の公家に萩中納言という人物は見当たらず、関白就任を側面援護するために秀吉がそのように書けと云ったとみられている。皇胤説は秀吉自身の意向で存命中に創られたと考えられており、松永貞徳が著した『載恩記』にも、秀吉公が「わが母若き時、内裏のみづし所の下女たりしが、ゆくりか玉体に近づき奉りし事あり」と落胤を匂わせる発言をしたと記録されている。しかし、これらは事実とは考えられていない。=近江浅井氏説=秀吉の系図には、北政所の杉原氏・木下氏の系譜から平姓・浅野氏と繋げるものがくつもあるが、淀殿の出自である浅井氏の末裔として説明するものもある。『諸系譜』を原典とする『古代氏族系譜集成』では、正親町三条実雅を祖として、正親町三条公綱公綱の落胤浅井重政の子で、近江浅井氏に続く浅井忠政忠政の弟である氏政から4代目を秀吉とする。浅井氏の出ならば、名目上は藤原姓。浅井氏政の子を国吉（昌盛、昌成）として、木下高泰の女婿になって、木下姓になったとする。=宇多源氏 近江佐々木氏説=『宇多源氏佐々木氏族系図』では、秀吉の出自を宇多源氏佐々木氏佐々木流としている。佐々木高泰（越中守）の子、木下氏泰氏泰（秀吉の実父）が木下郷に住み、木下と号し、百姓となったとする
人物家康への忠臣として描かれる忠吉であるが、苦難の時代に異常なほど財を蓄えていたのは忠吉が「ワタリ（渡り）」（各地へ物品を買い求め売り捌く商工業者）だったためではないかと推測されている歴史群像『戦国驍将・知将・奇将伝 ― 乱世を駆けた62人の生き様・死に様』P298。『永禄一揆由来』では「分際宜き買人」とあり、『三州一向宗乱記』では「農商を業とする富裕の者」とあり、鳥居家はかなりの経済力を持っていたようだ。鳥居家は三河碧海郡を居としており、ここは矢作川の水運で栄えた水陸交通の要衝のため、船や馬などの経済活動でかなりの富を蓄えていたと考えられている。
人物・逸話恐妻家だったといわれ、それを示す逸話がある。正室は酒井家次の娘であるが、気の強い女性であった。あるとき忠興は、正室に内緒で家中でも特に美女といわれる女性を呼び寄せた。すると正室はこれに怒って、薙刀を振りかざして忠興を追い回した「平市教育委員会刊行　郷土資料双書第一集　内藤候平藩史料　巻三（昭和50年10月）」24頁の「天光院逸話」　この「天光院」は、香具姫であるとの記述もあるという。このため、以後は女性関係を慎み、藩政に関しても常に正室の意見も聞いたといわれる。人物・逸話恐妻家だったといわれ、それを示す逸話がある。正室は酒井家次の娘であるが、気の強い女性であった。あるとき忠興は、正室に内緒で家中でも特に美女といわれる女性を呼び寄せた。すると正室はこれに怒って、薙刀を振りかざして忠興を追い回した「平市教育委員会刊行　郷土資料双書第一集　内藤候平藩史料　巻三（昭和50年10月）」24頁の「天光院逸話」　この「天光院」は、香具姫であるとの記述もあるという。このため、以後は女性関係を慎み、藩政に関しても常に正室の意見も聞いたといわれる。
人物・逸話陶弘護暗殺後の陶氏の家督争いには、弘矩が暗躍したともいわれている。一方で、弘矩が殺害された原因として弘矩を讒言したとされる陶武護とともに反抗を企てたとする逆の説『晴興宿禰記』 明応4年3月21日条も伝えられている。また、この説では弘矩を殺害したのは当主である義興ではなく、隠居していた先代当主の政弘であったと記されている。このため、藤井崇は大内政弘が自らの権力を脅かす陶弘護を排除するために吉見信頼に殺害させたところを、内藤弘矩に口封じさせたのが本来の計画であったが、後日の陶武護の反抗をきっかけに更に内藤弘矩も殺害して真相を隠そうとしたとする説を提示している（陶武護が弟の興明を殺害して陶氏の家督を奪ってから15日後に弘矩が殺されている）。また、文人としても活動しており、当代屈指の連歌師宗祇とも交流した記録がある。==脚注==人物・逸話陶弘護暗殺後の陶氏の家督争いには、弘矩が暗躍したともいわれている。一方で、弘矩が殺害された原因として弘矩を讒言したとされる陶武護とともに反抗を企てたとする逆の説『晴興宿禰記』 明応4年3月21日条も伝えられている。また、この説では弘矩を殺害したのは当主である義興ではなく、隠居していた先代当主の政弘であったと記されている。このため、藤井崇は大内政弘が自らの権力を脅かす陶弘護を排除するために吉見信頼に殺害させたところを、内藤弘矩に口封じさせたのが本来の計画であったが、後日の陶武護の反抗をきっかけに更に内藤弘矩も殺害して真相を隠そうとしたとする説を提示している（陶武護が弟の興明を殺害して陶氏の家督を奪ってから15日後に弘矩が殺されている）。また、文人としても活動しており、当代屈指の連歌師宗祇とも交流した記録がある。==脚注==
人物・逸話画像:Noae Kanetugu Yoroi.jpgthumb200px直江兼続所用「金小札浅葱糸威二枚胴具足」* 江戸時代後期の講談や明治時代以降の講釈本などを中心に、兼続は謙信に才気と美貌を見出され、小姓・近習として近侍し、その寵愛深い衆道の相手かつ信頼の篤い近臣であったといわれている。しかし実際には、生前の謙信と兼続の関わりを示す信憑性のある史料は一切確認されておらず、青少年期の兼続が謙信に近侍していたか否かは不明である現在、研究者の間で一般に謙信の寵臣と目されている河田長親や中条景泰は、10代の頃から謙信に近侍し寵用されていたことが、謙信直筆の書状をはじめとする複数の一次史料によって立証されている。近年、山田邦明は、謙信の母の父とされる長尾顕吉を発給文書の署名より、景勝の祖父である長尾房長の一代前の上田長尾家当主であるとの説を唱えている。謙信の母が上田長尾家出身であるのかどうかはまだ多くの疑問点があるものの、上田長尾家家臣団の中には栗林政頼や謙信の命で甘糟家を相続した甘糟景継など、謙信配下で活躍したものたちも少なくない。謙信時代ないし謙信配下としての兼続の立場・処遇については今後の研究が待たれる。。* 天正8年（1580年）の樋口氏時代の書状は、当時の兼続が景勝の配下としてその意思を代行していたことを示すものであるとされて、若年期よりの兼続と景勝の関わりを実証し得るものとされている後年、新井白石が『藩翰譜』上杉譜内で、大田錦城が、随筆『梧窓漫筆』内において、また昭和に入り南方熊楠が岩田準一との往復書簡内において、景勝と兼続は衆道関係にあったと断言しているが、それを裏付ける一次史料などは見られない。。* 米沢への転封の際に、上杉家は大変な財政難のため、老臣の中には家臣の減員を提案した者もいたが、兼続は断じてこれに反対し、「かくの如き際は人程大切なるものはいない、一同協力して復興を計るべきである」として新季奉公の牢人連の去る者は追わなかったが、旧来の家臣は一人も去る事を許さなかった『天雷子続』木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)453頁。米沢はかつての領国の4分の1の石高の地で、上杉家を待っていたのは厳しい暮らしであった。しかし、兼続はここで家臣と家族3万人を養おうと、自らは質素な暮らしをしながら、国造りに取り組む。米沢市の郊外には、兼続の指示で土地を開いた武士の子孫が今も暮しており、その家の周りには栗や柿そして生垣にはウコギが植えられている。いずれも食べられる食用の木である。兼続は実用的な植物を植えさせることで、人々の暮らしの助けになるよう心を配っていた。この様に農業の振興に尽力した事から、後の元禄年間に著された「四季農戒書」（「地下人上下共身持之書」）の作者に仮託今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)302頁されている木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)271頁-276頁。* 関ヶ原の合戦後、非常時に備え米沢の墓石を格子型にするよう命令した。これは兼続の発案と伝えられ、墓石の格子に棒を通し並べることで強固な石塀とするものである。今でも米沢の寺社の墓所にはたくさん格子型の墓石が並んでいる。また兼続の墓石も同様である。* 正室は直江大和守景綱の女で名は「おせん」である。兼続の側室はいない今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)64頁。* 伏見城にて、伊達政宗が同席していた諸大名に金銭を回覧させ、末座の兼続にも、これ見られよと言った時に、それを素手ではなく扇子で受け撥ねるようにして表裏を見た。政宗は陪臣である兼続に「遠慮をすることはない」と直接手に触れて見るように勧めたところ、兼続は「賎しき物を取れば汚れるので扇に載せています」と『常山紀談』、政宗の下へ投げ返した木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)457頁。* 徳川政権下の頃、あるとき直江兼続は江戸城の廊下で伊達政宗とすれ違うも、会釈すらせず素知らぬ顔で素通りした。政宗がこれを咎めると、直江兼続は「政宗公とは戦場では幾度もお目にかかっておりましたが、いつも（負けて逃げる）後ろ姿しか拝見したことが無かったため、一向に気がつきませんでした」と返答をした。*『最上義光記』『家忠日記』によると、長谷堂城の戦いの撤退戦での兼続の采配振りを敵将の最上義光が感心している木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)1929頁。* 南化玄興、西笑承兌などと親交があり、文化人・蔵書家として有名であった。兼続は若い頃から漢文学に親しみ、自ら漢詩も詠んだほか、連歌もよくし、当代一流の文化人の連歌会に名を連ねている。江戸中期の儒学者新井白石は、「その詩才は疑うべくもない」と賞賛している。また古今東西の歴史書や医学書、仏教典籍を書写・蒐集している。兼続蔵書である宋版『史記』『漢書』『前漢書』は、南化和尚から贈られた物であり、いずれも国宝に指定されている。また木活字による『文選 (書物)文選』（直江版）の出版や、米沢藩の学問所である禅林文庫（後の興譲館、現在の山形県立米沢興譲館高等学校）を創立している。* 兼続は朝鮮の役の際、肥前名護屋城に滞陣中のわずか2ヶ月間に300巻の医学書を書写させている。また渡海後は士卒に略奪を戒めるとともに、兵火にさらされた漢籍を救い出し、日本に持ち帰っている。また江戸初期の儒学者藤原惺窩は姜コウ姜沆に与えた書中で「近世、文を戦陣の間に好む者は、上杉謙信、小早川隆景、高坂昌信、直江兼続、赤松広通のみ」と評している木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)133頁。* 「愛」という字を兜#立物前立にあしらった兜が兼続の所用として米沢市の上杉神社稽照殿に伝わっている。これは、謙信が愛宕神社に武田信玄および北条氏康の打倒を戦勝祈願した文書が歴代古案に集録されており、一般に愛宕の愛からとする説が有力である。* 『常山紀談』、『北越軍記』によると、あるとき兼続の家臣（三宝寺庄蔵）が下人（五助）を無礼討ちした。すると、その遺族たちが兼続に「あれの粗相は何も無礼討ちにされるほどのものではなかった」と訴え出た。兼続が調べてみると遺族の訴えの通りだったので、兼続は遺族に白銀20枚を支払うように命じた。しかし遺族たちは下人を返せと言って譲らない。兼続は様々に言ったが、聞きいれようとしなかったので、すると兼続は「地獄に行って迎えに行け」と言って遺族3人の首をはね、その首を河原に晒してその横に高札を立て、そこに「この者どもを使いに出すから死人を返せ 慶長二年二月七日 直江山城守兼続」と閻魔大王への嘆願書を書いたという木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)458頁-459頁。この逸話は、会津への国替えに抵抗する勢力を兼続が処断し、それ以来、国中の騒動が治まった史実を投影している可能性があるとされている今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)191頁。* 『常山紀談』によると「大男にて、百人にもすぐれたるもったいにて、学問詩歌の達者、才知武道兼ねたる兵なり。恐らく天下の御仕置にかかり候とも、あだむまじき仁体なり」とあり、それに続いて「長高く容儀骨柄並びなく、弁舌明に殊更大胆なる人なり」と兼続を高く評価している。それを受けた『名将言行録』では、「背が高く、容姿は美しく、言葉は晴朗」であったとされている今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)45頁。* 御館の乱の頃の兼続は、史料においても正確な行動が明らかではなく、春日山城に近侍していた顔ぶれの中にも、兼続は入っていない。ましてや景勝の家督継承を主導したとは、全くの妄説である今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)47頁。* 兼続の死後、主君を誤らせ徳川家康に刃向かう、上杉家を窮地に陥れた奸臣とされていたが、米沢藩第9代藩主の上杉鷹山が兼続を手本に藩政改革を行なったことから次第に再評価が高まった。人物・逸話画像:Noae Kanetugu Yoroi.jpgthumb200px直江兼続所用「金小札浅葱糸威二枚胴具足」* 江戸時代後期の講談や明治時代以降の講釈本などを中心に、兼続は謙信に才気と美貌を見出され、小姓・近習として近侍し、その寵愛深い衆道の相手かつ信頼の篤い近臣であったといわれている。しかし実際には、生前の謙信と兼続の関わりを示す信憑性のある史料は一切確認されておらず、青少年期の兼続が謙信に近侍していたか否かは不明である現在、研究者の間で一般に謙信の寵臣と目されている河田長親や中条景泰は、10代の頃から謙信に近侍し寵用されていたことが、謙信直筆の書状をはじめとする複数の一次史料によって立証されている。近年、山田邦明は、謙信の母の父とされる長尾顕吉を発給文書の署名より、景勝の祖父である長尾房長の一代前の上田長尾家当主であるとの説を唱えている。謙信の母が上田長尾家出身であるのかどうかはまだ多くの疑問点があるものの、上田長尾家家臣団の中には栗林政頼や謙信の命で甘糟家を相続した甘糟景継など、謙信配下で活躍したものたちも少なくない。謙信時代ないし謙信配下としての兼続の立場・処遇については今後の研究が待たれる。。* 天正8年（1580年）の樋口氏時代の書状は、当時の兼続が景勝の配下としてその意思を代行していたことを示すものであるとされて、若年期よりの兼続と景勝の関わりを実証し得るものとされている後年、新井白石が『藩翰譜』上杉譜内で、大田錦城が、随筆『梧窓漫筆』内において、また昭和に入り南方熊楠が岩田準一との往復書簡内において、景勝と兼続は衆道関係にあったと断言しているが、それを裏付ける一次史料などは見られない。。* 米沢への転封の際に、上杉家は大変な財政難のため、老臣の中には家臣の減員を提案した者もいたが、兼続は断じてこれに反対し、「かくの如き際は人程大切なるものはいない、一同協力して復興を計るべきである」として新季奉公の牢人連の去る者は追わなかったが、旧来の家臣は一人も去る事を許さなかった『天雷子続』木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)453頁。米沢はかつての領国の4分の1の石高の地で、上杉家を待っていたのは厳しい暮らしであった。しかし、兼続はここで家臣と家族3万人を養おうと、自らは質素な暮らしをしながら、国造りに取り組む。米沢市の郊外には、兼続の指示で土地を開いた武士の子孫が今も暮しており、その家の周りには栗や柿そして生垣にはウコギが植えられている。いずれも食べられる食用の木である。兼続は実用的な植物を植えさせることで、人々の暮らしの助けになるよう心を配っていた。この様に農業の振興に尽力した事から、後の元禄年間に著された「四季農戒書」（「地下人上下共身持之書」）の作者に仮託今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)302頁されている木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)271頁-276頁。* 関ヶ原の合戦後、非常時に備え米沢の墓石を格子型にするよう命令した。これは兼続の発案と伝えられ、墓石の格子に棒を通し並べることで強固な石塀とするものである。今でも米沢の寺社の墓所にはたくさん格子型の墓石が並んでいる。また兼続の墓石も同様である。* 正室は直江大和守景綱の女で名は「おせん」である。兼続の側室はいない今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)64頁。* 伏見城にて、伊達政宗が同席していた諸大名に金銭を回覧させ、末座の兼続にも、これ見られよと言った時に、それを素手ではなく扇子で受け撥ねるようにして表裏を見た。政宗は陪臣である兼続に「遠慮をすることはない」と直接手に触れて見るように勧めたところ、兼続は「賎しき物を取れば汚れるので扇に載せています」と『常山紀談』、政宗の下へ投げ返した木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)457頁。* 徳川政権下の頃、あるとき直江兼続は江戸城の廊下で伊達政宗とすれ違うも、会釈すらせず素知らぬ顔で素通りした。政宗がこれを咎めると、直江兼続は「政宗公とは戦場では幾度もお目にかかっておりましたが、いつも（負けて逃げる）後ろ姿しか拝見したことが無かったため、一向に気がつきませんでした」と返答をした。*『最上義光記』『家忠日記』によると、長谷堂城の戦いの撤退戦での兼続の采配振りを敵将の最上義光が感心している木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)1929頁。* 南化玄興、西笑承兌などと親交があり、文化人・蔵書家として有名であった。兼続は若い頃から漢文学に親しみ、自ら漢詩も詠んだほか、連歌もよくし、当代一流の文化人の連歌会に名を連ねている。江戸中期の儒学者新井白石は、「その詩才は疑うべくもない」と賞賛している。また古今東西の歴史書や医学書、仏教典籍を書写・蒐集している。兼続蔵書である宋版『史記』『漢書』『前漢書』は、南化和尚から贈られた物であり、いずれも国宝に指定されている。また木活字による『文選 (書物)文選』（直江版）の出版や、米沢藩の学問所である禅林文庫（後の興譲館、現在の山形県立米沢興譲館高等学校）を創立している。* 兼続は朝鮮の役の際、肥前名護屋城に滞陣中のわずか2ヶ月間に300巻の医学書を書写させている。また渡海後は士卒に略奪を戒めるとともに、兵火にさらされた漢籍を救い出し、日本に持ち帰っている。また江戸初期の儒学者藤原惺窩は姜コウ姜沆に与えた書中で「近世、文を戦陣の間に好む者は、上杉謙信、小早川隆景、高坂昌信、直江兼続、赤松広通のみ」と評している木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)133頁。* 「愛」という字を兜#立物前立にあしらった兜が兼続の所用として米沢市の上杉神社稽照殿に伝わっている。これは、謙信が愛宕神社に武田信玄および北条氏康の打倒を戦勝祈願した文書が歴代古案に集録されており、一般に愛宕の愛からとする説が有力である。* 『常山紀談』、『北越軍記』によると、あるとき兼続の家臣（三宝寺庄蔵）が下人（五助）を無礼討ちした。すると、その遺族たちが兼続に「あれの粗相は何も無礼討ちにされるほどのものではなかった」と訴え出た。兼続が調べてみると遺族の訴えの通りだったので、兼続は遺族に白銀20枚を支払うように命じた。しかし遺族たちは下人を返せと言って譲らない。兼続は様々に言ったが、聞きいれようとしなかったので、すると兼続は「地獄に行って迎えに行け」と言って遺族3人の首をはね、その首を河原に晒してその横に高札を立て、そこに「この者どもを使いに出すから死人を返せ 慶長二年二月七日 直江山城守兼続」と閻魔大王への嘆願書を書いたという木村徳衛『直江兼続伝』(私家版、1944年)458頁-459頁。この逸話は、会津への国替えに抵抗する勢力を兼続が処断し、それ以来、国中の騒動が治まった史実を投影している可能性があるとされている今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)191頁。* 『常山紀談』によると「大男にて、百人にもすぐれたるもったいにて、学問詩歌の達者、才知武道兼ねたる兵なり。恐らく天下の御仕置にかかり候とも、あだむまじき仁体なり」とあり、それに続いて「長高く容儀骨柄並びなく、弁舌明に殊更大胆なる人なり」と兼続を高く評価している。それを受けた『名将言行録』では、「背が高く、容姿は美しく、言葉は晴朗」であったとされている今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)45頁。* 御館の乱の頃の兼続は、史料においても正確な行動が明らかではなく、春日山城に近侍していた顔ぶれの中にも、兼続は入っていない。ましてや景勝の家督継承を主導したとは、全くの妄説である今福匡『直江兼続』(新人物往来社、2008年)47頁。* 兼続の死後、主君を誤らせ徳川家康に刃向かう、上杉家を窮地に陥れた奸臣とされていたが、米沢藩第9代藩主の上杉鷹山が兼続を手本に藩政改革を行なったことから次第に再評価が高まった。
人物・逸話ファイル:Katabami inverted.pngthumb200px片喰・酢漿草*家紋は初め三浦氏の代表紋である「引両紋三引両」を用いていたが、南北朝時代 (日本)南北朝の戦乱で足利尊氏に属して功を挙げ、そのとき尊氏から戦功の証として傍らに生えていた酢漿草を与えられた。これを記念して「カタバミ#家紋片喰・酢漿草」に替えたと『中条家記』に記されている。繁殖力が強く一度根付くと絶やすことが困難であることが、「（家が）絶えない」に通じることから、武家の間では、家運隆盛・子孫繁栄の縁起担ぎとして家紋の図案として用いられた。*合戦の際、軍旗には「山」という一字旗を用いた。*初期の居館・江上館だけでなく、藤資が普段過ごしたと思われる羽黒館跡からも、15～16世紀のものと思われる明の陶磁器や珠洲焼などが大量に出土した。藤資は「壺収集家」であった可能性が高い。人物・逸話ファイル:Katabami inverted.pngthumb200px片喰・酢漿草*家紋は初め三浦氏の代表紋である「引両紋三引両」を用いていたが、南北朝時代 (日本)南北朝の戦乱で足利尊氏に属して功を挙げ、そのとき尊氏から戦功の証として傍らに生えていた酢漿草を与えられた。これを記念して「カタバミ#家紋片喰・酢漿草」に替えたと『中条家記』に記されている。繁殖力が強く一度根付くと絶やすことが困難であることが、「（家が）絶えない」に通じることから、武家の間では、家運隆盛・子孫繁栄の縁起担ぎとして家紋の図案として用いられた。*合戦の際、軍旗には「山」という一字旗を用いた。*初期の居館・江上館だけでなく、藤資が普段過ごしたと思われる羽黒館跡からも、15～16世紀のものと思われる明の陶磁器や珠洲焼などが大量に出土した。藤資は「壺収集家」であった可能性が高い。
人物中野氏は井伊氏当主・井伊直氏井伊直平の父。井伊直盛の曾祖父に当たる。の弟・中野直房直房に始まる分流で、直由は直房の孫にあたる。また自身の妻（あるいは息子・中野直之直之の妻）と井伊氏当主・井伊直親の妻・奥山ひよおひよは姉妹であった。直由は井伊直盛の重臣だった。永禄3年（1560年）井伊氏が従う今川義元が尾張国へ侵攻すると、直盛もこれに従軍する。直由は井伊谷の留守居を任されていたが、今川軍は桶狭間の戦いで織田信長に敗れ、直盛も戦死してしまう。当時、井伊氏の重臣である小野道好が井伊谷横領を企んでいたため、直盛は遺言として、道好と不仲であった養嗣子・直親の後見役として直由を指名した。そのため先々代井伊氏当主・井伊直平直平の采配により、直盛の遺言通り直由は直親の後見役に収まり、直平や直盛がかつて称した「信濃守」の名乗りを用いる事となった。直由が後見役に収まったため、専横の機を窺っていた道好は思うままに行動できなくなったという。永禄5年末（1563年）に直親、永禄6年（同）に直平が死去した後も、引き続き井伊氏の後見役を務めた。永禄7年（1564年）、浜松城引馬城主・飯尾連龍が今川氏より離反する。これにより今川氏真は家臣で井伊氏と近い新野親矩と共に、直由に対して引馬城攻撃を命じる。直由らは今川氏に増援を要請し、2千人の加勢を加えて引馬城を攻撃した。連龍はよく守り、直由は引馬城の東にある天馬橋にて親矩と共に討死した。井伊谷を預かっていた直由が討死してしまったため井伊氏では無主状態となったため、井伊直盛の後家・祐椿尼と井伊氏菩提寺の龍潭寺 (浜松市)龍潭寺の僧・南渓瑞聞が協議の上、直盛の娘であった次郎法師（井伊直虎）を井伊氏の当主に擁立した#『井伊家伝記』上巻『井伊家伝記』上巻、24-25コマ目。。
人物・逸話* 武田信玄は、「業正ひとりが上野にいる限り、上野を攻め取ることはできぬ」と嘆いたと言われるほど業正は信玄をてこずらせた。彼の死を知ると信玄は大いに喜び、「これで上野を手に入れたも同然」と述べて、すぐに軍を上野に向けたとされる。* 後世に「上州のトラ黄班」といわれるほどの猛将だった。人物・逸話* 武田信玄は、「業正ひとりが上野にいる限り、上野を攻め取ることはできぬ」と嘆いたと言われるほど業正は信玄をてこずらせた。彼の死を知ると信玄は大いに喜び、「これで上野を手に入れたも同然」と述べて、すぐに軍を上野に向けたとされる。* 後世に「上州のトラ黄班」といわれるほどの猛将だった。
人物天正12年（1584年）11月28日、鍋島直茂の次男として佐賀城で生まれる。兄は佐賀藩の初代藩主である鍋島勝茂。生母については、寛政重修諸家譜では石井常延の娘・陽泰院としているが、他の系図では井手口小左衛門の妹としている。ただし、忠茂創建になる泰智寺は、忠茂が両親のために建て、寺号を直茂の法名・日峯宗智、陽泰院の法名から命名しており、陽泰院が生母であった可能性が高い。忠茂は、早くから父や兄と共に豊臣秀吉に仕え、文禄4年（1595年）の文禄の役では父や兄と共に李氏朝鮮朝鮮に渡海して朝鮮軍と戦った。慶長2年（1597年）の慶長の役にも参加している。慶長5年（1600年）9月の関ヶ原の戦いで、兄の勝茂が西軍に与したため、戦後に徳川家康によって処罰されかけたが、父の命令で西軍の立花宗茂を攻めて鍋島氏の存続に尽力した。慶長6年（1601年）には家康への人質として江戸に赴いた。慶長7年（1602年）から家康の三男・徳川秀忠秀忠の近習として仕えたが、秀忠に寵愛されて「忠」の偏諱を授けられて忠茂と改名した。また、下総矢作に5000石を与えられ、従五位下・和泉守に叙任されることとなった。慶長13年（1608年）に中風を患ったために帰国を許され、以後は蓮池で養生した。しかし、父や兄からは幕府とのパイプ役として重んじられて、慶長14年（1609年）に2万石を分知され、下総の5000石と合わせて2万5000石の大名となり、常広城を修築して居城とし、鹿島藩を立藩した。しかし病気のため、藩政を執ることはほとんどなかったといわれる。慶長19年（1614年）に大坂冬の陣が始まると、忠茂は病身を押して参加したため、秀忠に激賞された。その後は矢作で療養したが、回復せずに寛永元年（1624年）8月4日に矢作で死去した。享年41。跡を長男の鍋島正茂正茂が継いだ。鍋島氏たたしけ戦国武将江戸幕府旗本鹿島藩主1011584年生1624年没
人物・逸話* 龍造寺隆信とは義兄弟にあたり、そのため隆信を諫言することが多かったといわれる。はじめのうちは隆信と仲が良く、隆信と並んで「龍造寺の仁王門」とまで称されたが、晩年の隆信が酒色に溺れると次第に疎まれて遠ざけられたという。* 天正2年（1574年）に平井経治の須古城を攻めた際、要害であるために全軍が攻め倦んだまま夕刻となり、撤退間近となったが、直茂は先陣として同じ攻め口で戦っている最中の広橋信了へ伝令を遣わし、我らが攻めるのに支障が出ているから早く攻め落とすよう伝え、これに立腹した広橋を討ち死に追いやっている『北肥戦誌（九州治乱記）』の記述。また、天正5年（1577年）の大村純忠攻めの際は、龍造寺軍には「先陣の敗は二陣の不覚、先陣の勝は二陣の手柄」との定めがあるにも拘らず、直茂は先陣の勝屋勝一軒が討ち負ける様をただ静観し続け、隆信から急ぎ勝屋を援けるよう伝令を遣わされてから、ようやく助勢に加わるという、意図的としか思えない行為をしている。* 直茂は秀吉に「天下を取るには知恵も勇気もあるが、大気（覇気）が足りない」と評されたという。* 直茂は秀吉に早くから信任されて龍造寺氏の家督代行者とみなされ、天正18年（1590年）の時点ですでに政家が秀吉より受けた知行宛行状の中で4万5000石という独自の知行を与えられている。人物・逸話* 龍造寺隆信とは義兄弟にあたり、そのため隆信を諫言することが多かったといわれる。はじめのうちは隆信と仲が良く、隆信と並んで「龍造寺の仁王門」とまで称されたが、晩年の隆信が酒色に溺れると次第に疎まれて遠ざけられたという。* 天正2年（1574年）に平井経治の須古城を攻めた際、要害であるために全軍が攻め倦んだまま夕刻となり、撤退間近となったが、直茂は先陣として同じ攻め口で戦っている最中の広橋信了へ伝令を遣わし、我らが攻めるのに支障が出ているから早く攻め落とすよう伝え、これに立腹した広橋を討ち死に追いやっている『北肥戦誌（九州治乱記）』の記述。また、天正5年（1577年）の大村純忠攻めの際は、龍造寺軍には「先陣の敗は二陣の不覚、先陣の勝は二陣の手柄」との定めがあるにも拘らず、直茂は先陣の勝屋勝一軒が討ち負ける様をただ静観し続け、隆信から急ぎ勝屋を援けるよう伝令を遣わされてから、ようやく助勢に加わるという、意図的としか思えない行為をしている。* 直茂は秀吉に「天下を取るには知恵も勇気もあるが、大気（覇気）が足りない」と評されたという。* 直茂は秀吉に早くから信任されて龍造寺氏の家督代行者とみなされ、天正18年（1590年）の時点ですでに政家が秀吉より受けた知行宛行状の中で4万5000石という独自の知行を与えられている。
人物* 就辰は寡黙にして勤勉かつ、いわゆる細かい性格であったようである。経歴をみるに、武功のみならず、財務や土木・建築の才知も持った人物であったと推測される。
人物* 長秀は信長の養女（信長の兄・織田信広の娘で姪）桂峯院を妻に迎え、嫡男の長重も信長の五女を娶っている。さらに、長秀は信長から「長」の字の偏諱を受け、親しい主従関係であった。2代に渡って信長の姻戚となった例は、他の家臣には一切無いところを見てもわかるように、長秀は信長から「長秀は友であり、兄弟である」と呼ばれるという逸話が残るほど、厚く信頼されていたことがうかがえる。* 織田家中では「木綿藤吉、米五郎左、掛かれ柴田に、退き佐久間」という風評があった。木綿（羽柴秀吉）は華美ではないが重宝であるのに対し、米五郎左は長秀を評したもので、非常に器用でどのような任務でもこなし、米のように、上にとっても下にとっても毎日の生活上欠くことのできない存在であるというような意味である祖田（1991）pp.215-216。* 方面軍司令の地位こそ得られなかったが安土城の普請奉行などの畿内の行政の仕事をそつなくこなし、各方面の援軍として補給路の確保や現地の戦後処理において活躍をするなど行政と軍事両面で米五郎左の名に恥じない働きを続け、信長の信頼も変わらなかった。* 清洲会議でも織田家の今後を決める宿老の1人として参加しているが、この頃の長秀は決して秀吉と対等な立場ではなく、その勢力差は歴然としていた。それを裏付けるように、山崎の戦い後に毛利輝元が秀吉の1家臣である蜂須賀正勝と、立場上は織田家の重臣である長秀に送った戦勝祝いは贈答品の内容から、付けられた書状の中身まで一言一句同じもので、他大名からも「秀吉の家臣」という認識があったようである（蜂須賀文書、毛利家四代実録考証）。* 天正3年（1575年）7月、信長が家臣達への官位下賜と贈姓を上奏し、羽柴秀吉が筑前守、明智光秀が九州の名族である惟任（これとう）の姓を与えられた。この際、長秀にも同じく九州の名門である惟住（これずみ）の姓が与えられた。しかし、長秀はこれを一度「拙者は、生涯、五郎左のままで結構」と断っている。* 長秀は名刀「あざ丸」を所有していたことがあった。しかし、それを手に入れてからというものの長秀は眼病に悩まされるようになった。実はこの刀はかつて熱田神宮の神職でもあった織田方の武将である千秋季光の所有していたものであり、加納口の戦いで千秋が戦死した際に斎藤道三の家臣である陰山一景が「あざ丸」を鹵獲したものの、直後の織田方との戦いで陰山は両目を射抜かれてしまった、といういわくつきの刀剣であった。そこで長秀は周囲の人々の助言に従って熱田神宮へ「あざ丸」を奉納し、以降は眼病に悩まされなくなったという『信長公記』。* 武田家滅亡後、長秀は信長の計らいにより休暇を与えられ、堀秀政、多賀常則とともに草津温泉で湯治したとされる。
人物・逸話*義光は満延が剛力であることを知ってその力を試そうとし、家中の力自慢の者7・8人を庭に集めて待ち伏せさせたが、満延は飛びかかった男どもを即座に振り払った。驚いた義光は逃げようとして太さ2尺ほどの桜の木にしがみついたが、満延はなおも義光を引っ張ったため、両者がもみ合ううちに桜の木は根から引き抜かれて、義光ごと倒れてしまったという。人物・逸話*義光は満延が剛力であることを知ってその力を試そうとし、家中の力自慢の者7・8人を庭に集めて待ち伏せさせたが、満延は飛びかかった男どもを即座に振り払った。驚いた義光は逃げようとして太さ2尺ほどの桜の木にしがみついたが、満延はなおも義光を引っ張ったため、両者がもみ合ううちに桜の木は根から引き抜かれて、義光ごと倒れてしまったという。
人物尾張国中島郡片原一色城の城主の家系であったという。『信長公記』によると、信長は16、7、8歳のころ、弓を市川大介、鉄砲を橋本一巴、兵法を平田三位に付いて稽古した太田牛一 『信長公記』 巻首 「上総介殿形儀の事」。この情報は、尾張の味鏡村の天永寺に住む天台宗の僧・天沢が甲斐を訪れた際、彼を通じて武田信玄にも伝えられている太田牛一 『信長公記』 巻首 「天沢長老物かなりの事」。同時代の史料ではないが、寛永10年（1633年）に記された『国友鉄炮記』によれば、一巴は天文 天文18年（1549年）に鉄砲撃ちとして世上に名高いことが信長の耳に達して召抱えられ、同年7月18日に、信長の命で国友村の鉄砲鍛冶・国友善兵衛らに六匁玉鉄砲500挺を注文したという。永禄元年（1558年）の浮野の戦いでは、一巴は弓の達人・林弥七郎と二つ玉2発の弾丸を込めること。後北条氏では、2発の弾丸を紙で包み1発にした弾丸も作られた。（宇田川武久『鉄砲と戦国合戦』、吉川弘文館、2007、 ISBN 978-4-642-05546-8 、175ページ）。を用いて鉄砲対弓矢の戦いを演じた太田牛一 『信長公記』 巻首 「浮野合戦の事」。その戦闘で相打ちする形で戦死した。
人物* 伊達政宗に「阿波の古狸（ふるだぬき）」と評されたという『渭水聞見録』による。。* ディオゴ結城の影響でキリスト教を信仰し、洗礼を受けている。*元和5年、法華宗要法寺二十二代大雄院日恩の教化を受け、東山に隠居寮を建てる。
人物* 太閤検地の反対派であり、秀吉に検地に関する苦言を3箇条書きだした書状を送っている（『戯言養気集』）。* 連歌に傾倒しており、里村紹巴・里村昌叱らと交流があり、和歌についても細川幽斎・古田重然らと並ぶ当時の「好士」として挙げられる腕前であったという内藤佐登子　『紹巴富士見道記の世界』 P146-147。
人物*信長は弟・織田信時信時と2人で秀貞のところへ向かい、弟の通具は暗殺を秀貞に提案。しかし秀貞は反対し、信長の命を助け帰した。*急の追放に関しては、佐久間信盛・佐久間信栄信栄父子と同時であり、明智光秀の讒言であったとの説がある（『佐久間軍記』、『寛政重修諸家譜』）。*子の林勝吉勝吉も父と共に追放されたが、後に山内一豊に仕え、代官兼、窪川城初代家老職となる。
人物・逸話* 文禄の役においては、前述のように加藤家の4反（およそ1.3m×10m）の大きな旗指物（青絹地の日の丸）を背負って戦場を疾走し、賞賛された。* 樫井の戦いでは、旗印に「塙団右衛門」と書いて自身の名を知らしめた。* これらの派手な活躍は、江戸時代の講談において、人気を博した。*『宮城県史』には、大坂の陣の際に伊達勢に捕えられた直之の娘が侍女として召抱えられ、のちに伊達政宗の側室となったという説話が紹介されている中山栄子「伊達政宗をめぐる女性」『宮城県史』29 人物史（1986）281頁。この娘が政宗四男・伊達宗泰宗泰の生母・祥光院であるとされるが、宗泰は慶長7年（1602年）生まれなので辻褄が合わず、また伊達氏の家譜では宗泰生母の名前・出自共に不詳であるとしている。人物・逸話* 文禄の役においては、前述のように加藤家の4反（およそ1.3m×10m）の大きな旗指物（青絹地の日の丸）を背負って戦場を疾走し、賞賛された。* 樫井の戦いでは、旗印に「塙団右衛門」と書いて自身の名を知らしめた。* これらの派手な活躍は、江戸時代の講談において、人気を博した。*『宮城県史』には、大坂の陣の際に伊達勢に捕えられた直之の娘が侍女として召抱えられ、のちに伊達政宗の側室となったという説話が紹介されている中山栄子「伊達政宗をめぐる女性」『宮城県史』29 人物史（1986）281頁。この娘が政宗四男・伊達宗泰宗泰の生母・祥光院であるとされるが、宗泰は慶長7年（1602年）生まれなので辻褄が合わず、また伊達氏の家譜では宗泰生母の名前・出自共に不詳であるとしている。
人物・逸話*武勇に秀でていたことから「熊」の異名をとった。*秀吉にとても信頼されていた武将である。小田原の陣中にあった秀吉は直末討死の報告を聞いて「直末を失った悲しみで、関東を得る喜びも失われてしまった」と嘆き、3日間ほど口をきかなかったという（『一豊公記』）。家督は弟の一柳直盛が継ぎ、尾張国葉栗郡西部に黒田城 (尾張国)黒田城を中心として3万5,000石を与えられた。また、母らくにも直末の死を悼んだ豊臣秀次から800石の知行地が与えられた。この際の所領宛がい状は、女性相手というためか漢字がほとんど使われておらず、主に平仮名ひらがなで構成されている（『一柳文書』）。*岐阜県関市にある一柳城は直末が築城・改修し、一柳の名をつけた城である。人物・逸話*武勇に秀でていたことから「熊」の異名をとった。*秀吉にとても信頼されていた武将である。小田原の陣中にあった秀吉は直末討死の報告を聞いて「直末を失った悲しみで、関東を得る喜びも失われてしまった」と嘆き、3日間ほど口をきかなかったという（『一豊公記』）。家督は弟の一柳直盛が継ぎ、尾張国葉栗郡西部に黒田城 (尾張国)黒田城を中心として3万5,000石を与えられた。また、母らくにも直末の死を悼んだ豊臣秀次から800石の知行地が与えられた。この際の所領宛がい状は、女性相手というためか漢字がほとんど使われておらず、主に平仮名ひらがなで構成されている（『一柳文書』）。*岐阜県関市にある一柳城は直末が築城・改修し、一柳の名をつけた城である。
人物・逸話; 秀吉公黄金贈与: 伏見城築城の祝いの後、豊臣秀吉は井伊直政、本多忠勝、榊原康政、平岩親吉に歳末の祝儀として密かに黄金を百枚ずつ与えた。直政と忠勝はそのまま黄金を拝受して家康には告げなかった。康政は「どうしたらよいでしょう」と家康に告げ、家康は「下し賜れた物は受け取るものだ」と言った。そして親吉は黄金を受け取らず、「臣は関東奉公の身にて、その禄を受け衣食は常に足りている。今主君の賜り物を貪っておいて、受け取ることなどできはしない」と、黄金を使者に返し渡した。このように私欲がなく正直な心の持ち主であったので、家康は親吉を信康や義直の後見として附け、八男・千千代を養子にしたのである。『名将言行録』; 平岩平右衛門: 平岩親吉の弟は名を平右衛門といった。ある時、彼は榊原康政と口論になり、少し傷を負ったところを駆け付けた傍の者に喧嘩を止められた。この時の親吉は宿老で、康政は若く小身であった。喧嘩の一件を聞いた親吉は「康政は今は小身だが、才智勇敢にして上の御用に立つであろう人傑だ。我が弟は人に斬られる程度の者ゆえ、主君の御用には立たずに禄を費やす者である」と言って、弟は武道を止めさせて押し込め、康政はしきりに執り成して昇進させた。果たして康政は天下の英傑と称美され、人は皆親吉の私心のなさに感服した。『名将言行録』;毒まんじゅう:慶長16年（1611年）の徳川家康と豊臣秀頼の二条城での会見の直後、会見場で秀頼を護衛した加藤清正が急死する。それを受けて、まことしやかな「毒饅頭暗殺説」が巷間ささやかれ、後に歌舞伎の題材にもなった。それによると、家康は会見場において秀頼の毒殺を図り、意を受けた腹心の平岩親吉は遅効性の毒のついた針を刺した饅頭を、自ら毒見した上で秀頼に勧めたが、それを察した清正は自ら毒饅頭を食べてしまい秀頼を守ったという。史実において平岩も会見から9ヶ月後に死去している。また、この会見から2年ほどの間に浅野幸長、池田輝政など、会見に参加した豊臣氏恩顧の大名が死亡しているが、これらについても毒殺であるという憶測がたてられることがある。人物・逸話; 秀吉公黄金贈与: 伏見城築城の祝いの後、豊臣秀吉は井伊直政、本多忠勝、榊原康政、平岩親吉に歳末の祝儀として密かに黄金を百枚ずつ与えた。直政と忠勝はそのまま黄金を拝受して家康には告げなかった。康政は「どうしたらよいでしょう」と家康に告げ、家康は「下し賜れた物は受け取るものだ」と言った。そして親吉は黄金を受け取らず、「臣は関東奉公の身にて、その禄を受け衣食は常に足りている。今主君の賜り物を貪っておいて、受け取ることなどできはしない」と、黄金を使者に返し渡した。このように私欲がなく正直な心の持ち主であったので、家康は親吉を信康や義直の後見として附け、八男・千千代を養子にしたのである。『名将言行録』; 平岩平右衛門: 平岩親吉の弟は名を平右衛門といった。ある時、彼は榊原康政と口論になり、少し傷を負ったところを駆け付けた傍の者に喧嘩を止められた。この時の親吉は宿老で、康政は若く小身であった。喧嘩の一件を聞いた親吉は「康政は今は小身だが、才智勇敢にして上の御用に立つであろう人傑だ。我が弟は人に斬られる程度の者ゆえ、主君の御用には立たずに禄を費やす者である」と言って、弟は武道を止めさせて押し込め、康政はしきりに執り成して昇進させた。果たして康政は天下の英傑と称美され、人は皆親吉の私心のなさに感服した。『名将言行録』;毒まんじゅう:慶長16年（1611年）の徳川家康と豊臣秀頼の二条城での会見の直後、会見場で秀頼を護衛した加藤清正が急死する。それを受けて、まことしやかな「毒饅頭暗殺説」が巷間ささやかれ、後に歌舞伎の題材にもなった。それによると、家康は会見場において秀頼の毒殺を図り、意を受けた腹心の平岩親吉は遅効性の毒のついた針を刺した饅頭を、自ら毒見した上で秀頼に勧めたが、それを察した清正は自ら毒饅頭を食べてしまい秀頼を守ったという。史実において平岩も会見から9ヶ月後に死去している。また、この会見から2年ほどの間に浅野幸長、池田輝政など、会見に参加した豊臣氏恩顧の大名が死亡しているが、これらについても毒殺であるという憶測がたてられることがある。
人物・逸話* 一般的には「武勇に長けるが智謀に乏しい猪武者」というイメージが強く、乱暴者としての逸話には事欠かない。** 幼い頃に父親の桶屋家業を継ぐために修行していたが、大人と喧嘩をして鑿（のみ）で相手を殺害した。** 安芸広島に入国する際に船に地嵐と呼ばれる風が吹いたため、「国入りの初めに地が荒れてよきものか」として何の罪もない水主を斬り捨てた（『遺老物語』）。* 関ヶ原の戦いでは第一の武功を賞されたが、関ヶ原ではたびたびそれをなげうつことも辞さない言動をしている。戦いに関連した次のような逸話・研究がある。** 岐阜城を攻め落とした際には城主・織田秀信の助命を嘆願した。その直後、家臣が徳川家の足軽に侮辱されて自害し、その上司である旗本・伊奈昭綱の切腹を正則が要求した際にも「聞き容れられなければ城地を立ち去るのみである」と啖呵を切っている。この事件が原因のためか、徳川方の史料で「この人（正則）資性強暴にて、軍功にほこり」（『徳川実紀台徳院殿御実紀』）と記されている。* 武断派の印象が強いが、慶長6年（1601年）の検地で知行高49万8,000石だったのを元和5年（1619年）に51万5,000石まで増加させており、領主として行政面でも結果を残している。* 自らはキリシタンではなかったが、清洲城主であった頃から一貫してキリシタン保護政策を堅持していた。宗教に対しては寛容な政策を採っていたとされる。* 大酒飲みで酒癖が悪かった。** 泥酔して家臣に切腹を命じ、翌朝になって間違いに気付いたがもはや取り返しがつかず、その家臣の首に泣いて詫びたという逸話もある。** 酒席で、黒田家家臣・母里友信に酒を大杯で勧め断られたが、「飲み干せたならば好きな褒美をとらす」とさらに勧め、「黒田武士は酒に弱く酔えば何の役にも立たない」と罵倒した。家名を貶められた母里友信は、元々酒豪だったため酒を見事に一気飲みした。そして褒美に秀吉から拝領した名槍「日本号 (槍)日本号」を所望され、正則は不覚にも家宝の槍を呑み取られることになった。* 幕府の命で名古屋城の手伝普請に従事している際、「江戸城江戸や駿府城駿府はまだしも、ここは妾の子の城ではないか。それにまでこき使われたのでは堪らない」とこぼし、池田輝政に「お前は（家康の）婿殿だろう、我々の為にこの事を直訴してくれ」と迫った。輝政が沈黙していると、それを聞いていた加藤清正が怒りながら「滅多な事を言うな。築城がそんなに嫌なら国元に帰って謀反の支度をしろ。それが無理なら命令通りに工期を急げ」とたしなめたという。* 元和元年（1615年）の大坂城落城後、妙心寺の石川貞清の元を訪れ面会した正則は、貞清から妙心寺内の土地の一部を譲り受けて海福院を建立し、死者の冥福を祈った。貞清は関ヶ原の戦いで西軍に与して戦後は茶人・商人となっていた人物で、その妻について石田三成の娘、大谷吉継の妹、真田信繁（幸村）の娘などの諸説がある。* 家康が重病で死の床に就くと、正則は駿府を訪れて見舞ったが、家康は「一度安芸に帰られるがよい。将軍家（徳川秀忠）に不服があれば、遠慮せず、兵を挙げられるが良い」と冷たく言い放った。御前を退出した正則は「今日までご奉公に努めて来たにもかかわらず、あのような申されようは情けない限りだ」と嘆き、人目も憚らず泣いた。それを聞いた家康は「その一言を吐き出させるために、あのように言ったのだ」と安心したという。* あるとき細川忠興に「なぜ武勇もなく得体の知れない茶人の千利休のことを慕っている」と尋ね、その後忠興に誘われ利休の茶会に参加した。茶会が終わると正則は「わしは今までいかなる強敵に向かっても怯んだ事は無かったが、利休殿と立ち向かっているとどうも臆したように覚えた」とすっかり利休に感服した。* かなりの恐妻家であったらしく、ある時は女性問題で嫉妬に狂った夫人（昌泉院）に薙刀で斬りつけられて、戦場では臆したことはないと自負した彼もこれには逃げ出したと言う逸話が残っている。* 信濃国高井野藩に転封され検地と新田開発を奨励した。新田開発を許された久保田家の子孫である6代目久保田重右衛門（久保田春耕）は、小林一茶の門人の一人で一茶の経済的支援者となった。人物・逸話* 一般的には「武勇に長けるが智謀に乏しい猪武者」というイメージが強く、乱暴者としての逸話には事欠かない。** 幼い頃に父親の桶屋家業を継ぐために修行していたが、大人と喧嘩をして鑿（のみ）で相手を殺害した。** 安芸広島に入国する際に船に地嵐と呼ばれる風が吹いたため、「国入りの初めに地が荒れてよきものか」として何の罪もない水主を斬り捨てた（『遺老物語』）。* 関ヶ原の戦いでは第一の武功を賞されたが、関ヶ原ではたびたびそれをなげうつことも辞さない言動をしている。戦いに関連した次のような逸話・研究がある。** 岐阜城を攻め落とした際には城主・織田秀信の助命を嘆願した。その直後、家臣が徳川家の足軽に侮辱されて自害し、その上司である旗本・伊奈昭綱の切腹を正則が要求した際にも「聞き容れられなければ城地を立ち去るのみである」と啖呵を切っている。この事件が原因のためか、徳川方の史料で「この人（正則）資性強暴にて、軍功にほこり」（『徳川実紀台徳院殿御実紀』）と記されている。* 武断派の印象が強いが、慶長6年（1601年）の検地で知行高49万8,000石だったのを元和5年（1619年）に51万5,000石まで増加させており、領主として行政面でも結果を残している。* 自らはキリシタンではなかったが、清洲城主であった頃から一貫してキリシタン保護政策を堅持していた。宗教に対しては寛容な政策を採っていたとされる。* 大酒飲みで酒癖が悪かった。** 泥酔して家臣に切腹を命じ、翌朝になって間違いに気付いたがもはや取り返しがつかず、その家臣の首に泣いて詫びたという逸話もある。** 酒席で、黒田家家臣・母里友信に酒を大杯で勧め断られたが、「飲み干せたならば好きな褒美をとらす」とさらに勧め、「黒田武士は酒に弱く酔えば何の役にも立たない」と罵倒した。家名を貶められた母里友信は、元々酒豪だったため酒を見事に一気飲みした。そして褒美に秀吉から拝領した名槍「日本号 (槍)日本号」を所望され、正則は不覚にも家宝の槍を呑み取られることになった。* 幕府の命で名古屋城の手伝普請に従事している際、「江戸城江戸や駿府城駿府はまだしも、ここは妾の子の城ではないか。それにまでこき使われたのでは堪らない」とこぼし、池田輝政に「お前は（家康の）婿殿だろう、我々の為にこの事を直訴してくれ」と迫った。輝政が沈黙していると、それを聞いていた加藤清正が怒りながら「滅多な事を言うな。築城がそんなに嫌なら国元に帰って謀反の支度をしろ。それが無理なら命令通りに工期を急げ」とたしなめたという。* 元和元年（1615年）の大坂城落城後、妙心寺の石川貞清の元を訪れ面会した正則は、貞清から妙心寺内の土地の一部を譲り受けて海福院を建立し、死者の冥福を祈った。貞清は関ヶ原の戦いで西軍に与して戦後は茶人・商人となっていた人物で、その妻について石田三成の娘、大谷吉継の妹、真田信繁（幸村）の娘などの諸説がある。* 家康が重病で死の床に就くと、正則は駿府を訪れて見舞ったが、家康は「一度安芸に帰られるがよい。将軍家（徳川秀忠）に不服があれば、遠慮せず、兵を挙げられるが良い」と冷たく言い放った。御前を退出した正則は「今日までご奉公に努めて来たにもかかわらず、あのような申されようは情けない限りだ」と嘆き、人目も憚らず泣いた。それを聞いた家康は「その一言を吐き出させるために、あのように言ったのだ」と安心したという。* あるとき細川忠興に「なぜ武勇もなく得体の知れない茶人の千利休のことを慕っている」と尋ね、その後忠興に誘われ利休の茶会に参加した。茶会が終わると正則は「わしは今までいかなる強敵に向かっても怯んだ事は無かったが、利休殿と立ち向かっているとどうも臆したように覚えた」とすっかり利休に感服した。* かなりの恐妻家であったらしく、ある時は女性問題で嫉妬に狂った夫人（昌泉院）に薙刀で斬りつけられて、戦場では臆したことはないと自負した彼もこれには逃げ出したと言う逸話が残っている。* 信濃国高井野藩に転封され検地と新田開発を奨励した。新田開発を許された久保田家の子孫である6代目久保田重右衛門（久保田春耕）は、小林一茶の門人の一人で一茶の経済的支援者となった。
人物*生母の乃美大方の老後を常に心配し、自身の弟達のことも気遣う温厚な人物であった『毛利家文書』第847号、天正7年（1579年）比定10月8日 10月8日付 穂田元清書状。。*側室から生まれた兄弟の中でも特に才覚に溢れた武将と言われた。*山陽方面の東部の最重要拠点である猿掛城を守備していた事もあって、特に三兄・小早川隆景と関係が深く、多くの戦いにおいて隆景の軍勢に属して戦った。
人物次兄の氏照同様に武勇・統治に優れ、北関東の最前線、上野方面の軍事を任された。武田信玄との三増峠の戦いをはじめ各地を転戦し、いくつもの武功を挙げ、領土拡大に大きく貢献した。短慮により北条氏の滅亡のきっかけとなったと言われる名胡桃事変の当事者（沼田城代猪俣邦憲の指揮官）であり、藤田家における義弟（養父・康邦（重利）の実子）の用土重連を謀殺したこともあって、非常に激しやすい性格と見なされることもある。同じく義弟（重連の実弟）にあたる藤田信吉は武田勝頼、上杉景勝に仕え、北条と敵対することになる。武人としての名声に加えて、養蚕、林業などの殖産にも熱意を燃やし、大きな業績を残した。この時代の農業では食料生産を除くと、生糸こそ日本における各国の主要産業であった。氏邦は養蚕を北武蔵、上野の主要産業とすべく尽力し、生糸の一大拠点を築き上げた。鉢形城歴史館にて、氏邦の業績が展示されている。
人物* 外交手腕にも秀でており、「涌井文書」による、永禄4年（1562年）の下野国の佐野氏との外交を皮切りに、永禄12年（1569年）には、氏邦と共に上杉氏との越相同盟の実現などを画策、伊達氏とも濃密な外交関係を築くなど活躍した。伊達政宗、蘆名氏との外交も担当している。氏照の外交相手は、下野国の国人、古河公方足利氏の勢力圏、そして奥州の大名達が中心であった。* 養父の死後に遺族を粛清したとされている弟の北条氏邦（藤田氏邦）と違い、大石定仲ら定久の家族を取り立てている。* 天正12年以前までに兄の子の直重を養子に迎えたとされる。その後直重は解消し千葉邦胤の婿養子になり、代わりに氏政の七男鶴千代を迎えている。
人物* 「改正三河後風土記」では、氏規を「智謀と武勇、双方の研鑽に励む北条一族の名将である」と称賛している。* 徳川家康から北条氏規宛の書状などが多数現存しており、後述の豊臣秀吉が後北条氏北条氏に上洛を求めた際には、家康からの働きかけは氏規に対するものが多く、家康が氏規を北条氏の窓口役として見ていた事実が伺える。* 駿府人質時代に家康も駿府で人質となっていたため、この頃から二人に親交があったとする説があり、『大日本史料』などはこの説を載せている。また『駿国雑誌』（19世紀前期の駿河国の地誌、阿部正信著）、『武徳編年集成』では、家康と住居が隣同士だったとも伝えている。* 今川義元が小田原に赴きその帰途の途中、「かみ」にも伝言を伝えられている。「かみ」は通常、母か妻を指す用語で義元と氏規の関係でいえば、寿桂尼は「大方様」と記されるはずであり、義元の正室はおらず、瑞渓院も小田原にいて該当しないため、残るのは氏規の妻ということになる。氏規が駿府時代に妻を娶ったことはこれまでわかっていないが、駿府で元服後、義元の仲介によって妻を娶った可能性を黒田基樹は指摘している。
人物像作法伝奏を業とした伊勢家の後継者として文化の知識も多彩で、和歌・連歌・茶道茶道は山上宗二から学んだ。・庭園・一節切りなどに通じた教養ある人物であった。手先も器用であり、鞍鐙作りの名人としても知られ、「鞍打幻庵」とも呼ばれた。他にも一節切り尺八も自ら製作し、その作り方は独特で幻庵切りと呼ばれている。伝説によれば、伊豆の修善寺近郊にある瀧源寺でよく一節切りを吹き、滝落としの曲を作曲したとも云われている　文化人としての幻庵の事跡は数多い。天文3年（1534年）12月18日に冷泉為和を招いて歌会を催し（『為和集』）、天文5年（1536年）8月には藤原定家の歌集『藤川百書』の相伝者である高井堯慶の所説に注釈書を著し、天正8年（1580年）閏8月には板部岡江雪斎に古今伝授についての証文を与えている（『陽明文庫文書』）。このように和歌への造詣の深さは当代一流であった。また連歌にも長けており、連歌師の宗牧とは近江時代から交流を持ち、天文14年（1545年）2月に小田原で宗牧と連歌会を催した（『宗牧句集』）。古典籍の蔵書家でもあり、藤原定家の歌集や『太平記』を所蔵していた。狩野派の絵師とも交流があった。氏康の娘（吉良氏朝に嫁いだ）が嫁ぐ際に『幻庵おほへ書』という礼儀作法の心得を記した書を記しており、幻庵が有職故実や古典的教養に通じていた事は明らかである。北条5代の菩提寺である早雲寺の庭園をつくった。記録の残っている家臣では唯一、初代の北条早雲から5代北条氏直氏直まで、後北条氏の全ての当主に仕えた人物である。庶民とも気安く接する度量があったという。『北条五代記』は幻庵について「早雲寺氏茂、春松院氏綱、大聖寺氏康、慈雲院氏政、松巌院氏直まで5代に仕え、武略をもて君をたすけ、仁義を施して天意に達し、終焉の刻には、手に印を結び、口に嬬をとなへて、即身成仏の瑞相を現ず。権化の再来なりとぞ、人沙汰し侍る」と評している。
人物・逸話* 綱成は若い頃から武勇に秀で、毎月15日は必ず身を清めて八幡大菩薩に戦勝を祈願したといわれている『関八州古戦録』。常に北条軍の先鋒としてその無類の強さを見せつけたため、近隣には常勝軍団としてその名がとどろいたといわれる。* 合戦では、朽葉色に染めた6尺9寸の絹織物練り絹に「八幡」と書かれた旗を指物としていたので、その旗色から「地黄八幡」と称えられた。これは「直八幡（じきはちまん）」の発音に通じるため「自分は八幡の直流である」というアピールであった。『武者物語』上巻。* 綱成の「地黄八幡」の旗指物は現在、長野県長野市松代町 (長野県)松代の真田宝物館に現存する。これは、武田氏と後北条氏が対立していた元亀2年（1571年）、綱成が守備していた駿河深沢城を、武田信玄に対し開城して小田原に去った際、城内に放置されていた物である。信玄は「左衛門大夫（綱成）の武勇にあやかるように」と、家臣真田幸隆の息子・源次郎（真田信尹）に与えたとされる（『寛政譜』巻655）。* 少年期には評判の芳しくなかった氏康の代わりとして、北条家当主に擬する動きまであったという。* 氏康とは同い年であり義弟でもあったことから信任は非常に厚く、氏康の名代として外交や軍事の全権を与えられることもあったとされる。* 戦場では常に勇敢で、特に野戦では大将であるにもかかわらずに常に先頭に立って「勝った！勝った！」と叫びながら突撃したとされる。その武勇には上杉軍や武田軍も恐れ、深沢城の戦いでは圧倒的な兵力差であるにもかかわらず、武田軍は綱成に苦戦したとされる。* 武勇だけでなく、結城晴綱白河晴綱、長尾当長、蘆名盛氏らとの外交交渉など、外交の使者として活動する事もあった（白河古文書、長尾当長家臣の小野寺氏の文書など）。人物・逸話* 綱成は若い頃から武勇に秀で、毎月15日は必ず身を清めて八幡大菩薩に戦勝を祈願したといわれている『関八州古戦録』。常に北条軍の先鋒としてその無類の強さを見せつけたため、近隣には常勝軍団としてその名がとどろいたといわれる。* 合戦では、朽葉色に染めた6尺9寸の絹織物練り絹に「八幡」と書かれた旗を指物としていたので、その旗色から「地黄八幡」と称えられた。これは「直八幡（じきはちまん）」の発音に通じるため「自分は八幡の直流である」というアピールであった。『武者物語』上巻。* 綱成の「地黄八幡」の旗指物は現在、長野県長野市松代町 (長野県)松代の真田宝物館に現存する。これは、武田氏と後北条氏が対立していた元亀2年（1571年）、綱成が守備していた駿河深沢城を、武田信玄に対し開城して小田原に去った際、城内に放置されていた物である。信玄は「左衛門大夫（綱成）の武勇にあやかるように」と、家臣真田幸隆の息子・源次郎（真田信尹）に与えたとされる（『寛政譜』巻655）。* 少年期には評判の芳しくなかった氏康の代わりとして、北条家当主に擬する動きまであったという。* 氏康とは同い年であり義弟でもあったことから信任は非常に厚く、氏康の名代として外交や軍事の全権を与えられることもあったとされる。* 戦場では常に勇敢で、特に野戦では大将であるにもかかわらずに常に先頭に立って「勝った！勝った！」と叫びながら突撃したとされる。その武勇には上杉軍や武田軍も恐れ、深沢城の戦いでは圧倒的な兵力差であるにもかかわらず、武田軍は綱成に苦戦したとされる。* 武勇だけでなく、結城晴綱白河晴綱、長尾当長、蘆名盛氏らとの外交交渉など、外交の使者として活動する事もあった（白河古文書、長尾当長家臣の小野寺氏の文書など）。
人物信仰心の厚い人物で、城内にあった諏訪神社を庶民が参拝できないからとして城外に移したり、多古に近い小見川の樹林寺の中にあった平良文夕顔観音を模造して、同じ名前の寺を建ててそこに納めたりしている。秀忠からの信任は特に厚く、そのため正之の養育係を任されたとされる。養子の正之は正光の恩を忘れず、松平姓を名乗ることを許されても、終生保科姓を通し続けている。
人物像 性格 家臣が記したと考えられる『茶道四祖伝書』の中で、「忠興は天下一気が短い人で、反対に気が長いのは蒲生氏郷である」と書かれている。また光秀から丹波平定の際に「降伏してくる者を無闇に殺してはならぬ」と諭されている。足利将軍家、織田氏、豊臣氏、徳川氏と多くの主君に仕えながら細川氏を生き延びさせた政治手腕の反面、身内の者にも容赦を加えない苛烈な側面もあり、関ヶ原の合戦中、父の幽斎が居城を敵に明け渡した（詳細は田辺城の戦いの項を参照）ことから一時不和になっている。また、弟の細川興元興元とも不仲であった。丹後攻略戦では、同じ足利一門である一色氏を騙し討ちにした末、敗残兵を皆殺しにするなど残忍な手法も取った。一色義定に嫁いでいた忠興の妹の伊也はそのことを恨み、戦後に兄に斬りかかったという逸話が存在する。以上のように短気であったとされる忠興であるが、晩年は角が取れて丸くなったという。徳川秀忠から天下の政務について問われると「角なる物に丸い蓋をしたようになされませ」と答えた。さらに秀忠が「どんな人物を登用するのがよいか」と尋ねると「明石の浦の蠣殻のような人がよいでしょう（明石の潮の流れは激しいが、その潮にもまれた蠣は味がいいから、人も人にもまれた者こそよき人柄になる）」と答えたという。情報戦にも長けていたが、その背景には後述のように当代一流の文化人の一人として、数多くの文化人や大名、公卿たちとの交流が盛んだったという事情があり、土井利勝や遠戚関係にあった春日局などを通して多くの情報を得ていたとされる。また隠居後も、忠利と交互に国許と江戸を行き来しており、忠利とは書状で頻繁に連絡を取っていた。ちなみに、忠興が生涯で書いた手紙の枚数は、『大日本近世史料 細川家史料』の成果によると慶長期の書状は少ないが、その後に急増して合計1820通で、そのほとんどが忠利宛てのものである。 文化人として 父と同じ教養人でもあり、和歌や能楽、絵画にも通じた文化人であった。『細川三斎茶書』という著書を残している。千利休に師事し、利休に最も気に入られていた弟子で、利休七哲の一人に数えられる。利休が切腹を命じられたとき、利休にゆかりのある諸大名の中で見舞いに行った者は、忠興と古田重然古田織部だけであったとされる。北野大茶湯の折には松向庵という名の茶席を設け、それに由来して後年「松向殿」と呼ばれることもあった。 医学への造詣 徳川家康が製剤させた漢方薬の紫雪に関心を持ち、江戸に詰めていた忠利に頼んで薬能書付きのこれの製法を入手し、玉弥というお抱え医師の指導のもと、自ら製剤している。脈の結滞を心配する息子の細川忠利の症状を癪か痰が原因と判断し、命に別状はないから心配はないと書状を送っている。つまり自己の体験をもとに、そうであれば生命に差し障りのないことなので、心配のないことと説いたのである。徳川秀忠が胸部の表皮に固まりができ、身体のほうぼうに移動するという病にかかり、万病円で回復した時に、忠興は薬も灸も効果がなく万病円で回復したのは寸白（寄生虫）が原因と断じている。この忠興の予知は秀忠の治療に専念していた幕府の医師衆が同様の結論を出す5ヶ月以上も前のことであった。食事のあり方にも心しており、偏食を嫌い、その弊害を重視している。息子の忠利にバランスのとれた食事をとるように諌めた書状を送っている。実際に忠利が病にかかった時には、同じ物をたくさん食べないように念を押して忠告し、鶏卵が痰によくないこと、疱瘡に鮑が大毒であることを指摘している。 武具への造詣 ファイル:Samurai etchu armor.JPGthumb250px越中具足の一例幾多の合戦に従軍した忠興は自身の使用する武具にも深い関心を示し、独自の考案を凝らしたが、特に打刀の拵（外装）では「肥後拵」と呼ばれる様式を、甲冑においては「越中具足」（「越中流具足」ないし「三斎流具足」とも）と称される形式を確立したことで知られる。肥後拵は忠興が修めていた片山伯耆流抜刀術居合術の刀法に適するように工夫されており、刀身と柄を短めに仕立て、片手での抜き打ちを志向している点や、鞘や金具の装飾にも茶道のわび・さびの感覚が反映されている点が大きな特徴である。また、忠興に召し抱えられて鍔など刀装具の製作に当たった林又七、西垣勘四郎、平田彦三、志水甚五といった金工家の家系は「肥後金工」として幕末まで熊本藩内で続いた。忠興自身が所用した肥後拵の例としては、「信長拵」や「歌仙拵http://cysaas004.cu-mo.jp/cgi-bin/x2182f12f534/db.cgi?page=DBRecord&did=148&qid=all&vid=20&rid=249&Head=234&hid=7977&sid=n&rev=1&ssid=1-1940-4927-g85 永青文庫所蔵品　簡易データベース 歌仙拵（腰刻黒漆研出鮫打刀拵）、2014年7月26日閲覧。」などが愛刀家の間で著名である小窪健一『図鑑 刀装のすべて』光芸出版、1971年、p. 55 - 56。越中具足もまた、忠興が実戦での経験を踏まえて、家臣の西村与左衛門、春田又左衛門と協力して考案・製作した、機能性に富んだ簡素な構造の当世具足のスタイルである。特に忠興が関ヶ原の戦いで使用したもの（黒糸威二枚胴具足http://cysaas004.cu-mo.jp/cgi-bin/x2182f12f534/db.cgi?page=DBRecord&did=148&qid=all&vid=20&rid=11&Head=&hid=&sid=n&rev=1&ssid=1-3360-8077-g85 永青文庫所蔵品　簡易データベース 黒糸威二枚胴具足、2014年7月26日閲覧。）は勝利を収めた際の着料ということから「御吉例の甲冑」として細川家中で尊ばれ、以後、越中具足は歴代の熊本藩主や藩士の甲冑に踏襲された山岸素夫『日本甲冑論集』つくばね舎、1991年、p. 242。 夫婦仲・家族に対して 正室の玉子への愛情は深く、その父・明智光秀が本能寺の変を起こしたときも離縁せずに、幽閉して累の及ぶのを避けている。『フロイス日本史』によると島津攻めから帰還すると忠興は以前より残忍で悪辣な異教徒になったとされ、キリシタンの乳母のごく些細な過ちに対して、鼻と耳をそぎ、追い出したとされる。このような状況下で玉子は離婚を考え始める。朝鮮出兵中、忠興は玉子に何通もの手紙を書いているが、その内容は「秀吉の誘惑に乗らないように」というものだったという。次男の興秋が大坂の役で豊臣方に協力したため、戦後に忠興は自害させた。家康は伏見に潜伏している興秋を許そうとしたが、忠興は自らの意思で切腹を命じたとされる。後継者の三男・忠利に対して「家中の者どもは将棋の駒 (将棋)駒と思え。将棋の駒にはそれぞれの働きがある。桂馬は頭に歩兵 (将棋)歩をつかれると、取ることも逃れることもできない駒だが、一枚隔て筋違飛びの働きをする。それは飛車も角行角も及ばぬものだ。人もこのように、一つの役目では不調法でも、他のことで役立つことがある。何もかも、ただ一人でできる者は百人いてもおらぬものだ。主君たる者は、このことを心得ておくべきである」と訓戒している（『名将言行録』）。 顔の傷 右の額に投石で受けた傷、鼻に刃物で切り裂かれた傷があった。妹婿の一色義定を暗殺した後、一色残党から救い出した忠興の妹であり義定の妻である伊也に対面の席にて懐剣で襲われ、首に突き付けられた刀を間一髪のところでかわすが、鼻を真一文字に切り裂かれたたものとの話がある。額の傷は初陣の城攻めで一番乗りを果たして信長より感状をもらっており自慢にしていた。しかし、伊也の恨みのこもった鼻の傷が残って以降、大名の間では忠興の前で顔の傷のことを話題にするのはタブーとなったとされる。
人物* 剣術等の武芸百般、和歌・茶道・連歌・蹴鞠等の文芸を修め、さらには囲碁・料理・猿楽などにも造詣が深く『戴恩記』ほか。、当代随一の教養人でもあった。剣術は塚原卜伝に学び、波々伯部貞弘・日置流#雪荷派吉田雪荷から弓術の印可を、弓馬故実（武田流）を武田信豊 (若狭武田氏)武田信豊から相伝されるなど武芸にも高い素質を示した。膂力も強く、京都の路上で突進してきた牛の角をつかみ投げ倒したという逸話もある。また、息子・忠興と共に遊泳術にも優れたという。* 三条西実枝に古今伝授を受け、その子・三条西公国とさらにその子・三条西実条に返し伝授するまでの間、二条派正統を一時期継承した。当時唯一の古今伝授の伝承者であり、関ヶ原の戦いの際、後陽成天皇が勅命により幽斎を助けたのも古今伝授が途絶える事を恐れたためだといわれる。* 門人には後陽成天皇の弟宮・八条宮智仁親王、公家の中院通勝、烏丸光広などがおり、また松永貞徳、木下勝俊木下長嘯子らも幽斎の指導を受けた。島津義久は幽斎から直接古今伝授を受けようとした一人であり、幽斎が足利義昭に仕えていた頃から交流があった。* 八条宮が幽斎から古今伝授を受けた「古今伝授の間」は、幽斎の孫で熊本藩主となった細川忠利が造営した水前寺成趣園（熊本市）に大正時代に移築され、平成22年（2010年）には熊本で幽斎没後四百年祭が開催された。また翌平成23年（2011年）には水前寺成趣園内に銅像が建てられているhttp://www.habiro-art.com/blog/?p=684 細川藤孝公銅像除幕式(熊本・水前寺公園) - 銅像製作者・田畑功のブログ、2011.3.7。* 足利義昭が後に幕府を追われ、死去した後葬儀を執り行う者もいなかったため、見かねた幽斎が葬儀を主催した。
人物興重の妹は真田信繁が上田市上田にいた頃に、興重の養子縁組養女として信繁の側室となり、長女「阿菊 (真田信繁長女)すへ」、次女「於市」を産んだ。ただし、次女の於市に関しては、母親は高梨内記の娘という説もある。興重は、第二次上田合戦後は真田昌幸・信繁らには従わずに上田に残った。そして慶長年間の関ヶ原の戦いから大坂の陣大坂冬の陣の前までに、すへを養女とし、小県郡長窪宿（長久保宿、現在の長和町）の本陣、石合十蔵（道定または重定）へ嫁がせている。その後、興重は信繁を追って大坂城へ入城して、冬の陣を戦い、大坂の陣大坂夏の陣で戦死した。大坂の陣終結後、興重の妻女は真田信之によって上田へ身柄を移された。興重の娘は幕府の詮議により大坂で処刑されたとの話も残るが、先の上田へ移されたという話と辻褄が合わず、どちらが真相か実際のところはわからない。嫡男の又兵衛（源内）は石合家に預けられており、寛永16年（1639年）に詮議を受けたが、落城後24年も経過していることもあり、咎めはなかった。
人物『名将言行録』の堀直政の項に、天下の三陪臣の一人として挙げられている。「秀吉曰く、陪臣にて、直江山城（兼続）、小早川隆景小早川左衛門（隆景）、堀監物（直政）抔（抔は等と同じ）は天下の仕置をするとも、仕兼間敷（しかねまじき）者なりとて、共に賞誉せられけり」とある村山『シリーズ藩物語 高田藩』、P11。
人物・逸話* 「名人左衛門佐」（『武家事紀』 title=『武家事紀』巻第十三 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31・『名将言行録』）、「名人太郎」（『常山紀談』）と呼ばれたが、それは下の者を使う心を用いたため（『常山紀談』） title=『常山紀談』巻之十八「堀秀政を名人太郎といひし事 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31、あるいは天下を指南して落ち度のあるまじき人だったからだという（『名将言行録』） title=『名将言行録』「堀秀政」 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31。* 山崎の戦いの際、天王山を取るため、第一陣の堀尾吉晴がまず山を登り、その後を秀政が続いて登ろうとしたとき、家臣の堀七郎兵衛が「山上の味方がもし敗れたら、必ずや共崩れとなりましょう。道を替えてお登り下さい」と諌めたため、道を替えて登ったところ、果たして堀尾勢は崩れ、秀政はその横から攻め込み、敵将の松田政近を鉄砲で討ち散らしたという（『名将言行録』 title=『名将言行録』「堀秀政」 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31）。堀七郎兵衛は、従兄弟・堀直政の兄・堀利宗利宗（あるいは道利）と推定され、利宗は、最初は足利義輝に仕え、義輝の死後、織田信長に仕えていた人物。* 小牧・長久手の戦いの時に銃声がして、続いて音がしないので不審に思っていると、 田中吉政が一騎でやって来て、「後ろで戦があるから急ぎ備えを詰めよ」と言い捨てて先へ通った。秀政は「その方は旗本の小姓頭だ。そのような使いは単使か若者の務めるべきことで、自ら来る場ではない」と言い、「銃声に続いてがしないのは、味方の敗軍に違いない」と言っていると、果たして味方は敗れ、大須賀・榊原らの敵が掛かってきたという（『名将言行録』）。* 九州征伐の際、近臣の山下甚五兵衛という者が乱心して、秀政に背後から切りかかった。秀政は振り返りざまに山下を斬ったが、そのとき山下の後ろを歩いていた直政も、山下を背後から斬った。秀政は直政に「自分が先だった」と声を掛けた。事が急だったのに、早くそのような言葉を掛けたことこそがすごいと人は皆言ったという（『名将言行録』）。* あるとき、奉行の従者と荷を持つ者とが荷物の軽重を争うのを聞いて、秀政は自らがその荷物を背負ってて歩いてみた。そして「自分はあの者より力が勝っているが、一里ばかり背負ったら疲れるだろう。持てないというのももっともだ」と断を下したという（『常山紀談』）。* あるとき、行軍中に旗持ちが遅れ出し咎められたのを、秀政は自ら旗を背負って試みてみて、「さては自分の馬の脚が良いせいだろう」と言って、脚の弱い馬に乗り替えたところ、旗持ちは遅れなくなったという（『常山紀談』）。* 上記の堀秀政像（長慶寺所蔵）は秀政自身が描いた自画像だと言われている。人物・逸話* 「名人左衛門佐」（『武家事紀』 title=『武家事紀』巻第十三 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31・『名将言行録』）、「名人太郎」（『常山紀談』）と呼ばれたが、それは下の者を使う心を用いたため（『常山紀談』） title=『常山紀談』巻之十八「堀秀政を名人太郎といひし事 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31、あるいは天下を指南して落ち度のあるまじき人だったからだという（『名将言行録』） title=『名将言行録』「堀秀政」 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31。* 山崎の戦いの際、天王山を取るため、第一陣の堀尾吉晴がまず山を登り、その後を秀政が続いて登ろうとしたとき、家臣の堀七郎兵衛が「山上の味方がもし敗れたら、必ずや共崩れとなりましょう。道を替えてお登り下さい」と諌めたため、道を替えて登ったところ、果たして堀尾勢は崩れ、秀政はその横から攻め込み、敵将の松田政近を鉄砲で討ち散らしたという（『名将言行録』 title=『名将言行録』「堀秀政」 publisher=近代デジタルライブラリー accessdate=2013-10-31）。堀七郎兵衛は、従兄弟・堀直政の兄・堀利宗利宗（あるいは道利）と推定され、利宗は、最初は足利義輝に仕え、義輝の死後、織田信長に仕えていた人物。* 小牧・長久手の戦いの時に銃声がして、続いて音がしないので不審に思っていると、 田中吉政が一騎でやって来て、「後ろで戦があるから急ぎ備えを詰めよ」と言い捨てて先へ通った。秀政は「その方は旗本の小姓頭だ。そのような使いは単使か若者の務めるべきことで、自ら来る場ではない」と言い、「銃声に続いてがしないのは、味方の敗軍に違いない」と言っていると、果たして味方は敗れ、大須賀・榊原らの敵が掛かってきたという（『名将言行録』）。* 九州征伐の際、近臣の山下甚五兵衛という者が乱心して、秀政に背後から切りかかった。秀政は振り返りざまに山下を斬ったが、そのとき山下の後ろを歩いていた直政も、山下を背後から斬った。秀政は直政に「自分が先だった」と声を掛けた。事が急だったのに、早くそのような言葉を掛けたことこそがすごいと人は皆言ったという（『名将言行録』）。* あるとき、奉行の従者と荷を持つ者とが荷物の軽重を争うのを聞いて、秀政は自らがその荷物を背負ってて歩いてみた。そして「自分はあの者より力が勝っているが、一里ばかり背負ったら疲れるだろう。持てないというのももっともだ」と断を下したという（『常山紀談』）。* あるとき、行軍中に旗持ちが遅れ出し咎められたのを、秀政は自ら旗を背負って試みてみて、「さては自分の馬の脚が良いせいだろう」と言って、脚の弱い馬に乗り替えたところ、旗持ちは遅れなくなったという（『常山紀談』）。* 上記の堀秀政像（長慶寺所蔵）は秀政自身が描いた自画像だと言われている。
人物・逸話 性格 戦場では勇猛さを見せつけたが、温和で誠実な性格で人望を得ていた。このため、「仏の茂助」と称された楠戸義昭『戦国武将名言録』P226。温和な性格だけではなく、秀吉の家臣団の中でも尾張時代から仕えていた最古参の重臣であったことからその影響力も大きく、家康と石田三成の対立を仲介したこともあったという。徳川時代に伏見に在住していた時、吉晴は浪人に対して他家への斡旋を行ない、同じ人間を3度も面倒見たことがあった。この行為に疑問を持った友人が尋ねると「上（家康）様に叛旗を翻す者があり、討伐を仰せつかった際、国許からすぐには人を呼べぬ。そんな時、彼らに頼めば3人5人と仲間を連れて馳せ参じてくれるではないか」と語った。出雲松江に鯉や鯰などが多く生息する佐陀江という湖があり、家臣の憩いの場となっていた。百姓はそこを灌漑に使いたいからと銀子20枚で堀尾家の奉行に願い出て、奉行も了承して吉晴の許可を得ようとした。しかし吉晴は「国が乱れた時、敵に飛び込んで戦う武士達の慰みの場を、銀子に換えるなど思いもよらぬ」と激怒して奉行を叱りつけ、他の場所を払い下げるように命じた『太閤記』。吉晴は武士の憩いの場所を金に換える事が許せなかった、金を賤しいものと信じる武将だったのである。 その他 吉晴は実際には藩主になっていないが、忠氏時代には忠氏と二元政治を行ない、忠晴時代には若年の忠晴に代わって政務を代行していたことから、松江藩の初代藩主として見なされることが多い。文禄・慶長の役文禄の役の後、明の万暦帝が秀吉を「日本国王」に任命する誥命を送付したものの、秀吉はこれに激怒して吉晴に下げ渡した。吉晴は国書の見事さにそのまま持ち帰って家宝としていたが、後に娘が石川忠総に嫁いだ際に嫁入り道具として持たせた書画の中にこれを加えた。そのため、この国書はそのまま石川家に伝わり、後に重要文化財とされた。戦後、一時期民間に流出したものの、後に大阪市が買い取って大阪市立博物館（後に大阪歴史博物館に移転）の所蔵品として現在も保管されている。従って、時代劇などで激怒した秀吉が国書を破り捨てるシーンは後世の創作によるもので史実ではない。 武人として 信長が狩に出ていたとき、その目の前で吉晴は大きな猪と取っ組み合いをした末に討ち取った。これを見た信長は吉晴の勇を気に入り、足軽大将に取り立てたという（『藩翰譜』）。温厚な人物と言われるが、小田原征伐における山中城攻めの時、中村一氏に陣地を奪われて一番乗りの功名まで奪われてしまった。このため戦後、秀次の前であるにも関わらず怒りを爆発させて自らの功を主張し、家臣が引き下がらせようとした際には一氏と刺し違えようとしたとまで伝わっている。人物・逸話 性格 戦場では勇猛さを見せつけたが、温和で誠実な性格で人望を得ていた。このため、「仏の茂助」と称された楠戸義昭『戦国武将名言録』P226。温和な性格だけではなく、秀吉の家臣団の中でも尾張時代から仕えていた最古参の重臣であったことからその影響力も大きく、家康と石田三成の対立を仲介したこともあったという。徳川時代に伏見に在住していた時、吉晴は浪人に対して他家への斡旋を行ない、同じ人間を3度も面倒見たことがあった。この行為に疑問を持った友人が尋ねると「上（家康）様に叛旗を翻す者があり、討伐を仰せつかった際、国許からすぐには人を呼べぬ。そんな時、彼らに頼めば3人5人と仲間を連れて馳せ参じてくれるではないか」と語った。出雲松江に鯉や鯰などが多く生息する佐陀江という湖があり、家臣の憩いの場となっていた。百姓はそこを灌漑に使いたいからと銀子20枚で堀尾家の奉行に願い出て、奉行も了承して吉晴の許可を得ようとした。しかし吉晴は「国が乱れた時、敵に飛び込んで戦う武士達の慰みの場を、銀子に換えるなど思いもよらぬ」と激怒して奉行を叱りつけ、他の場所を払い下げるように命じた『太閤記』。吉晴は武士の憩いの場所を金に換える事が許せなかった、金を賤しいものと信じる武将だったのである。 その他 吉晴は実際には藩主になっていないが、忠氏時代には忠氏と二元政治を行ない、忠晴時代には若年の忠晴に代わって政務を代行していたことから、松江藩の初代藩主として見なされることが多い。文禄・慶長の役文禄の役の後、明の万暦帝が秀吉を「日本国王」に任命する誥命を送付したものの、秀吉はこれに激怒して吉晴に下げ渡した。吉晴は国書の見事さにそのまま持ち帰って家宝としていたが、後に娘が石川忠総に嫁いだ際に嫁入り道具として持たせた書画の中にこれを加えた。そのため、この国書はそのまま石川家に伝わり、後に重要文化財とされた。戦後、一時期民間に流出したものの、後に大阪市が買い取って大阪市立博物館（後に大阪歴史博物館に移転）の所蔵品として現在も保管されている。従って、時代劇などで激怒した秀吉が国書を破り捨てるシーンは後世の創作によるもので史実ではない。 武人として 信長が狩に出ていたとき、その目の前で吉晴は大きな猪と取っ組み合いをした末に討ち取った。これを見た信長は吉晴の勇を気に入り、足軽大将に取り立てたという（『藩翰譜』）。温厚な人物と言われるが、小田原征伐における山中城攻めの時、中村一氏に陣地を奪われて一番乗りの功名まで奪われてしまった。このため戦後、秀次の前であるにも関わらず怒りを爆発させて自らの功を主張し、家臣が引き下がらせようとした際には一氏と刺し違えようとしたとまで伝わっている。
人物繁長は上杉家に鬼神ありとまで言われた大場『シリーズ藩物語、村上藩』、P2。景勝も繁長を特に優遇し、竹に飛雀の紋所と上杉景信の名跡を継ぐ事を許して上杉一門として遇した（紋所は上杉一門の山浦氏山浦家以外は本庄家しか許されていない特権である）。
人物家系・出自は不明。ただし覚書に「むかしハ山だち（山立ち＝山賊）・がんどう（強盗）ばかりにて、くらし申候」と述懐しているので、身分の低い野武士あたりであった事がわかる。生年は、寛永17年（1640年）成立の覚書に自らの年齢を「八十九十までもいき申候」とあり、それを逆算するならば天文 天文後期から永禄年間あたりの生まれと推測できる。若い頃は所属は明らかではないものの丹波国を転戦しており、17歳の時に氷上郡芦田での合戦で芦田新三郎という巨漢の武将を討ち取って功名を上げ、二村の代官に任じられた。後にこの村々が相次いで織田信長の家臣・明智光秀に造反する事件が起きており、惣右衛門はその対応に追われている。このように丹波平定軍を展開していた織田軍とはたびたび交戦しており、明智秀満隊との戦闘で功名を上げて8石を与えられている。当時は黒井城主・赤井忠家の配下にいたようである。また細工所城主・荒木氏綱とは当初は轡を並べて織田軍に抵抗したのだが、氏綱は先んじて織田方へと降り、荒木軍とも一戦を交えることになっている。赤井氏は天正7年（1579年）に織田軍へ降伏した。丹波平定後は明智光秀に属したらしく、天正10年（1582年）の本能寺の変では先手として本能寺を攻撃する部隊に組み込まれていた。覚書はその際の記録として重要視されている。この時は丹波衆の野々口豪淵（清親）の配下であった。その後、野々口は豊臣秀吉羽柴秀吉の配下になったようで、天正11年（1583年）秀吉の弟・豊臣秀長秀長を主将に伊勢国亀山城 (伊勢国)亀山城の滝川雄利を攻撃した際、これに従軍している。惣右衛門も城攻めに腐心し、恩賞として革胴服を堀尾吉晴より賜っている。天正13年（1585年）の紀州征伐でも引き続き秀長軍に属し、龍神山城付近での戦いで武功を挙げ、褒美としてその戦いで捕虜となっていた子供五名を譜代の家臣として貰い受けた。その際の取り次ぎは桑山貞晴 (小傳次)桑山貞晴が行ったという。秀吉没後の慶長3年（1600年）に起きた伏見城の戦いでは、西軍の増田長盛軍に所属して勇戦し、銀10枚と知行100石の恩賞をとった。しかし直後の関ヶ原の戦いで西軍は敗戦した。最後の従軍は大坂の陣であり、藤堂高虎軍に所属していたようである。当時、藤堂家では高虎とその養子である藤堂高吉との間で対立があり指揮系統が一部混乱していたようで、惣右衛門の元には番指物が渡らなかったという。晩年と思われる寛永17年（1640年）覚書を執筆する。自筆とされるが、自身を三人称で書いている部分が多々あり、代筆の可能性も指摘されている。親族は、覚書の宛名に記されている本城藤左衛門・本城金左衛門金左衛門・本城勘之丞勘之丞がそれにあたると思われるが続柄は不明。また丹波時代の記録にたびたび名前の出る大槻氏も遠戚らしく、従兄弟として大槻助三郎という人物を挙げている。
人物 成田氏の家臣 忍城主となった成田氏の家臣とあり、生きた時代は戦国期とみられる。『天正十年成田家分限帳』には、「御家門 永楽千貫文 本庄越前守長英」とある。また、『新編武蔵風土記稿』には長英に関する記述が見られるが、これは本庄信明#その他本庄信明（本庄宮内少輔）の事を誤って長英と記述してしまった可能性があり、信憑性の高い伝承とは言えない『新編武蔵風土記稿』に長英は「居館を東本庄に構え、上杉氏の家臣となった」とあるが、東本庄館の館主は信明であり（本庄市発行『ビジュアルヒストリー 本庄歴史缶』1997年を初めとする市発行の諸々書物）、築造も戦国期以前とされ、戦国期に成田氏の家臣となった長英と信明が混同されている。（19世紀、つまり後世の資料である為）。また、これほどの所領を有していて、資料が少ないのも謎である。戦国期以前より児玉党系本庄氏は代々上杉氏の一族に仕えてきたが、戦国期になると武蔵国北部で成田氏の力が増し、その過程で本庄氏の一族の中にも成田氏の家臣となった一団が生じたものと見られ、それが長英だったと考えられる。当時、本庄氏の同族である児玉氏が成田氏によって滅ぼされ、本庄氏一族の間に衝撃が走ったものと考えられる。これがきっかけとなって、滅ぼされない為の対策の一環として、長英を成田氏の家臣にしたと考えられる。時代は下って、本庄城 (武蔵国)本庄城を築いた本庄実忠の時代となるが、『上杉家文書・関幕注文』の中に 「永禄4年（1561年）3月、上杉謙信が後北条氏の居城である小田原城へ攻め寄せた折、本庄左衛門佐は忍城主成田氏に所属し、 同（本庄）左衛門三良は、足利郡足利にいる長尾氏に所属して、小田原城攻めに参加した」とあり、戦国時代に本庄氏一族の中に成田氏の家臣となっている一団があった事を示している。また、本庄三良なる人物は足利から進軍したとあるから、本庄氏が武蔵国より東北の方にも展開していた事が分かる。
人物・逸話 家康への忠義 家康の次男・結城秀康の母・長勝院於万は家康の正室・築山殿の奥女中を務めていたが、家康の手が付いて秀康を身籠った。家康は築山殿の悋気を恐れ、於万を重次の許に預け、秀康は重次に匿われている中村家住宅で誕生した。天正13年（1585年）3月に家康が腫物をこじらせて重態に陥った時、治療を勧める医師の話に耳をかさない家康に業を煮やした重次は、「殿にはさてもさても分別のないにわか療治をなされたあげく犬死されることよ。ご自身で望まれたこととは申しながら、なんと惜しい命であることか・・・・」「この作左お先にお供をつかまつる・・・・。されば今生のお暇ごいをただ今申しあげる」と切腹の準備にとりかかったため、家康が折れて腫物の治療を受け事なきをえた宮本義己「三河三奉行の実像に迫る」(『歴史読本』52巻3号、2007年)。 鬼作左の由来 重次は気性が荒く、家康にも遠慮なく諫言した。また武勇に秀でており、三方ヶ原の戦いでは大敗した徳川軍の中で、自ら敵兵数十人に囲まれて絶体絶命に陥る中、敵兵の繰り出す槍をたぐって1騎を落馬させ、首をかき切ってその馬を奪って浜松城に逃げ込んだという逸話も伝わる性格に関して新井白石は「重次は恐ろしげに見え、言いたい放題を言い、思慮のあるようではなく、奉行など務まる柄ではないように思えた。だが心正しく、しかも民を用いるのに配慮があり、訴訟をよく聞き事を明らかにした」と評価している。 身体的特徴 片目に加え、片足や手指も創傷によって欠損していたと伝えられている。 蟄居の理由 重次は度々秀吉の怒りを買っていたとされる。* 家康の次男・於義丸（後の結城秀康）と共に人質として秀吉に差し出されていた息子・仙千代（後の本多成重）を「母親の看病をさせたい」と嘘をついて呼び戻したhttp://www.geocities.jp/takuji1119/honda/1hankanfu.htm 「新編 藩翰譜」(新井白石著　元禄十四年呈上)における本多重次・成重父子についての記述。* 天正14年（1586年）、家康が秀吉に臣従を誓い上洛する代償として秀吉の生母・大政所が岡崎に下向した時、家康の後室となった娘の旭を見舞うという名分で岡崎に入った大政所の宿舎に薪を積んで万一の有事に備えたため、秀吉の心証を著しく損なった。* 小田原攻めの折り、秀吉が岡崎城に立ち寄った際、重次との対面を予定していたにもかかわらず、重次は応じなかったため秀吉を不快にさせた。 一筆啓上 日本一短い手紙として有名な「一筆啓上 火の用心 お仙泣かすな 馬肥やせ」の一文は、重次が天正3年（1575年）の長篠の戦いの陣中から妻にあてて書いた手紙である。この「お仙」は当時幼子であった嫡子・仙千代（成重）のことである。なお、手紙の原文は「一筆申す 火の用心 お仙痩さすな 馬肥やせ かしく」である磯田道史「殿様の通信簿」（2006年6月、朝日新聞社）。現在、丸岡城内には「一筆啓上碑」があり、福井県丸岡町では平成5年（1993年）から「日本で1番短い手紙」を募集している。また重次は頑固で他人に厳しい人物と見られがちだが、この手紙は唯一の息子である仙千代を心配し、自らが留守中に家中を取り仕切る妻に「火事に気を付けるように、使用人への徹底を改めてするように、そして5人の子の内、男子は仙千代だけだから病気に気を付け、武士にとって戦場で命を預ける馬の世話を怠りなくせよ」と妻子を気遣う優しさが見え隠れしている楠戸義昭『戦国武将名言録』P341。なお、後に仙千代は、豊臣秀吉への人質として秀吉の養子となった結城秀康の小姓として大坂に送られたが、その翌年に重次は仙千代と甥の源四郎（後の本多富正）を無断で交代させた。重次の行動は、実子の安否と出世を懸念した（秀康は実父・家康に疎まれていたので先が危ぶまれていた）とも、不遇の兄の子を出仕させその出世を望んだとも解釈できるが、この行動が秀吉の怒りに触れ、重次は家康によって上総国古井戸（小糸）（現在の千葉県君津市）3,000石にて蟄居を命じられている。さらに、結城秀康が越前藩一国68万石を与えられると、源四郎こと富正は附家老として3万9千石を与えられた。当時、仙千代こと成重は幕臣として5,000石を与えられていたが、慶長18年（1613年）に、秀康の子・松平忠直の附家老として、越前丸岡4万石を与えられる。一説には、重次が送り込んだ甥の出世を見て、実子を福井藩にねじ込んだ（なので新参なのに石高が富正より少し高い）とも言われている。人物・逸話 家康への忠義 家康の次男・結城秀康の母・長勝院於万は家康の正室・築山殿の奥女中を務めていたが、家康の手が付いて秀康を身籠った。家康は築山殿の悋気を恐れ、於万を重次の許に預け、秀康は重次に匿われている中村家住宅で誕生した。天正13年（1585年）3月に家康が腫物をこじらせて重態に陥った時、治療を勧める医師の話に耳をかさない家康に業を煮やした重次は、「殿にはさてもさても分別のないにわか療治をなされたあげく犬死されることよ。ご自身で望まれたこととは申しながら、なんと惜しい命であることか・・・・」「この作左お先にお供をつかまつる・・・・。されば今生のお暇ごいをただ今申しあげる」と切腹の準備にとりかかったため、家康が折れて腫物の治療を受け事なきをえた宮本義己「三河三奉行の実像に迫る」(『歴史読本』52巻3号、2007年)。 鬼作左の由来 重次は気性が荒く、家康にも遠慮なく諫言した。また武勇に秀でており、三方ヶ原の戦いでは大敗した徳川軍の中で、自ら敵兵数十人に囲まれて絶体絶命に陥る中、敵兵の繰り出す槍をたぐって1騎を落馬させ、首をかき切ってその馬を奪って浜松城に逃げ込んだという逸話も伝わる性格に関して新井白石は「重次は恐ろしげに見え、言いたい放題を言い、思慮のあるようではなく、奉行など務まる柄ではないように思えた。だが心正しく、しかも民を用いるのに配慮があり、訴訟をよく聞き事を明らかにした」と評価している。 身体的特徴 片目に加え、片足や手指も創傷によって欠損していたと伝えられている。 蟄居の理由 重次は度々秀吉の怒りを買っていたとされる。* 家康の次男・於義丸（後の結城秀康）と共に人質として秀吉に差し出されていた息子・仙千代（後の本多成重）を「母親の看病をさせたい」と嘘をついて呼び戻したhttp://www.geocities.jp/takuji1119/honda/1hankanfu.htm 「新編 藩翰譜」(新井白石著　元禄十四年呈上)における本多重次・成重父子についての記述。* 天正14年（1586年）、家康が秀吉に臣従を誓い上洛する代償として秀吉の生母・大政所が岡崎に下向した時、家康の後室となった娘の旭を見舞うという名分で岡崎に入った大政所の宿舎に薪を積んで万一の有事に備えたため、秀吉の心証を著しく損なった。* 小田原攻めの折り、秀吉が岡崎城に立ち寄った際、重次との対面を予定していたにもかかわらず、重次は応じなかったため秀吉を不快にさせた。 一筆啓上 日本一短い手紙として有名な「一筆啓上 火の用心 お仙泣かすな 馬肥やせ」の一文は、重次が天正3年（1575年）の長篠の戦いの陣中から妻にあてて書いた手紙である。この「お仙」は当時幼子であった嫡子・仙千代（成重）のことである。なお、手紙の原文は「一筆申す 火の用心 お仙痩さすな 馬肥やせ かしく」である磯田道史「殿様の通信簿」（2006年6月、朝日新聞社）。現在、丸岡城内には「一筆啓上碑」があり、福井県丸岡町では平成5年（1993年）から「日本で1番短い手紙」を募集している。また重次は頑固で他人に厳しい人物と見られがちだが、この手紙は唯一の息子である仙千代を心配し、自らが留守中に家中を取り仕切る妻に「火事に気を付けるように、使用人への徹底を改めてするように、そして5人の子の内、男子は仙千代だけだから病気に気を付け、武士にとって戦場で命を預ける馬の世話を怠りなくせよ」と妻子を気遣う優しさが見え隠れしている楠戸義昭『戦国武将名言録』P341。なお、後に仙千代は、豊臣秀吉への人質として秀吉の養子となった結城秀康の小姓として大坂に送られたが、その翌年に重次は仙千代と甥の源四郎（後の本多富正）を無断で交代させた。重次の行動は、実子の安否と出世を懸念した（秀康は実父・家康に疎まれていたので先が危ぶまれていた）とも、不遇の兄の子を出仕させその出世を望んだとも解釈できるが、この行動が秀吉の怒りに触れ、重次は家康によって上総国古井戸（小糸）（現在の千葉県君津市）3,000石にて蟄居を命じられている。さらに、結城秀康が越前藩一国68万石を与えられると、源四郎こと富正は附家老として3万9千石を与えられた。当時、仙千代こと成重は幕臣として5,000石を与えられていたが、慶長18年（1613年）に、秀康の子・松平忠直の附家老として、越前丸岡4万石を与えられる。一説には、重次が送り込んだ甥の出世を見て、実子を福井藩にねじ込んだ（なので新参なのに石高が富正より少し高い）とも言われている。
人物 装具 File:Tombogiri.jpgthumbleft75px大笹穂槍・銘「藤原正真作」（号・蜻蛉切、本多忠勝所用）、室町時代の作。個人蔵。File:Armor of Honda Tadakatsu.jpgthumb200px伝・本多忠勝所用の甲冑（黒糸威胴丸具足）、重要文化財、個人蔵（愛知県岡崎市・三河武士のやかた家康館寄託）、2018年10月8日閲覧。。* 愛槍は「蜻蛉切」。** 刃長43.8cmの笹穂型の大身槍。穂先に止まったトンボ蜻蛉（とんぼ）が真っ二つになったという逸話からこの名が付いた「天下三名槍」の一つに数えられている名槍。茎には「村正#正真藤原正真作」の銘がある。正真は三河文殊派の刀匠だが、村正の子または弟子との伝承もある。** 柄の長さは当時通常の長槍は一丈半（約4.5m）だったのに対し、蜻蛉切は二丈余（約6m）だったという。晩年にはやはり体力の衰えが出てきたと見え、「槍は自分の力に合うものが一番」と言って槍の柄を三尺余（約90㎝）ほど短く詰めた『藩翰譜』。現在は静岡県沼津市の矢部家が所蔵しており、岡崎城にある「三河武士のやかた家康館」でそのレプリカを見ることができる路蕪村悟道「蜻蛉切の作者はだれ」『刀剣と歴史』664-667号、日本刀剣保存会阪神支部、2005年。。* 兜は「鹿角脇立兜」。鹿の角をあしらった脇立は何枚もの和紙を貼り合わせて黒漆で塗り固めたもの。* 鎧は当世具足「黒糸威胴丸具足」。自らが葬った敵を弔うため、肩から大数珠をさげるのが常であったといわれる。又、動きやすさを重視し軽装を好んだという。* 愛馬は「名馬一覧三国黒」で、後の二代将軍・秀忠より贈られた。関ヶ原の戦いで島津勢の銃撃により死亡した。 武勇 * 生涯において参加した合戦は大小合わせて57回に及んだが、いずれの戦いにおいてもかすり傷一つ負わなかったと伝えられている朝日新聞社編 『朝日日本歴史人物事典』朝日新聞社、1994年。『藩翰譜』では「終に一所の手も負わず」とある。* 忠勝の名采配ぶりを見た配下の将達は、「忠勝の指揮で戦うと、背中に盾を背負っているようなものだ」と称えた。* 一言坂の戦いでの殿軍での戦いぶりを武田軍の小杉左近から「家康に過ぎたるものが二つあり、唐の頭に本多平八」との狂歌の落書をもって賞賛された村上直「徳川四天王」『江戸幕府:その実力者たち』上巻、北島正元編、新人物往来社、1964年。。（「唐の頭」は当時徳川家中で流行っていた兜などにつけるヤクの尾毛の飾り物を指す）* 織田信長はその並はずれた武勇を武田征伐後、「花も実も兼ね備えた武将である」と侍臣に紹介した。* 豊臣秀吉には「日本第一、古今独歩の勇士」と称され、また、「東に本多忠勝という天下無双の大将がいるように、西には立花宗茂という天下無双の大将がいる」と勇将として引き合いに出された。*関ヶ原の戦い終了後、福島正則は忠勝の武勇を褒め称えた。忠勝は「采配が良かったのではない、敵が弱すぎたのだ」と答えたという。* 戦場に出て敵と戦う時の槍働きは古今無双だったが、教練などでの槍術は甚だ不器用で戦場での忠勝を知らぬ人が見ると意外と思ったという（『甲子夜話』）。* 桑名へ移封後のある日、息子の忠政と小舟で巡視に出ている時に「櫂で葦を薙いでみろ」と言い、忠政が葦を薙ぎ倒したのに対し、忠勝は鎌で刈ったように切り取ってしまった。 逸話 * 榊原康政とは同年齢ということもあり、仲が良く親友同士だった。天正元年（1573年）の長篠城攻めでは康政と武功を競い合っている。* 本多正信のことを快く思わず「佐渡守（正信）の腰抜け」「同じ本多一族でもあやつとは全く無関係である」とまで言い捨てている。* 長篠の戦いの時、逃げる武田軍が投げ捨てた旗を拾い、「軍旗を捨てるとは何事か」と嘲ったという。* 長篠の戦い終了後、忠勝はどこか物憂げであり、家臣がその訳を尋ねると、忠勝は「武田家の惜しい武将達を亡くしたと思っている。これ以後戦で血が騒ぐ事はもうないであろう」と愚痴をこぼしたという。* 小牧・長久手の戦いでは、わずか500名の軍勢を率いて秀吉自ら率いる8万の大軍と対峙し、秀吉の家臣、加藤清正・福島正則らが忠勝を討ち取るべしと進言した。しかし、忠勝の姉川での勇猛ぶりを聞き知っていた秀吉は目に涙を浮かべ「わざと寡兵で我が大軍に勇を示すのは、我が軍を暫時喰い止めて家康の軍を遠ざけるためであろう。徳川家を滅ぼした際には彼を生け捕って我が家人にすべきなり」と忠勝を討ち取ることを禁じた『三河後風土記正説大全』巻42「池田之助討死 付 本田忠勝勇猛 并 石川数正不義の事」。同書巻43「本田平八郎忠勝勇猛 付 神君御陣替 并 秀吉神君を罷感事」。。* 秀吉・家康が和睦した後に秀吉に召しだされたとき、「秀吉の恩と家康の恩、どちらが貴殿にとっては重いか」と質問されると、「君のご恩は海より深いといえども、家康は譜代相伝の主君であって月日の論には及びがたし」と答えた。* 関ヶ原の戦いの際、東軍の兵士達は背後に陣を構えた毛利・長宗我部軍の動向を気にしていた。その時、忠勝は「もし毛利軍に戦う意志があるのならば、山の上ではなく、山を下って陣を構えるはず。今山の上にいるのは、戦う意志がないからである」と言い、味方を安心させたという。* 関ヶ原において西軍が敗戦した際、それに与した真田昌幸・真田信繁真田信繁（幸村）親子の助命を娘婿の真田信之と共に嘆願したが、両名に散々煮え湯を飲まされている家康は強硬に拒否した。またそれ以上に昌幸により上田城に釘付けにされた挙句に関ヶ原遅参という失態を演じ、家康の勘気を被った秀忠は強硬に死罪を主張した。結局は忠勝らの嘆願に折れる形で真田親子は紀伊高野山山麓の九度山に蟄居という処分に止まり、信濃国信濃上田藩上田領は信之に与えられることとなった。*忠勝が死ぬ数日前、小刀で自分の持ち物に名前を彫っていた時、手元が狂って左手にかすり傷を負ってしまった。忠勝は「本多忠勝も傷を負ったら終わりだな。」と呟き、その言葉通りになったという『戦国武将 群雄ビジュアル百科』（ポプラ社、監修：二木謙一）。 遺書・辞世 遺書の一節「侍は首を取らずとも不手柄なりとも、事の難に臨みて退かず、主君と枕を並べて討ち死にを遂げ、忠節を守るを指して侍という」と、辞世の歌「死にともな 嗚呼死にともな 死にともな 深きご恩の君を思えば 」は、晩年は不遇であったとされながらも、主君・家康への変わらぬ忠誠心の大きさを物語っている。
人物==*知略で有名な兄・正信と違って剛勇かつ槍の名手で、織田信長をして「海道一の勇士」と評された。*三河武士らしく主君である家康にも遠慮なく何でもずばずば言うため、「口脇の黄なるほどにて言われざる事を」と疎まれていた。*家康は正重を疎んだが、「今に心おとなしからず。あの心にてはいかで大名には成さるべき」と、戦国武将としての器量は認めていた。*徳川家から出奔したのは家康に疎まれていたためとされているが、織豊系大名に対する間諜的役割もあったのではないかと思われる。ただし、どの大名にも召し抱えられたのはそれだけ武勇が認められていたということでもある。長男の正氏も突然徳川家を出奔し、当時は豊臣政権の後継者と思われていた豊臣秀次に仕えている。*官位を生涯受けず、通称の三弥あるいは三弥左衛門で通した。本多氏まさしけ戦国武将江戸幕府旗本譜代大名下総国の藩主1545年生1617年没
人物・逸話*石田三成の身柄を預かったとき、三成に対して、「貴殿も忠臣なら、なぜ潔く腹を切られなんだ」と質問すると、三成は「大望ある者は、最後まであきらめず己の信念を貫くものだ。お主にはそれがわかるまい」と言い返されたとされる。*大坂の陣の直後、千姫が本多忠刻に再嫁する事になった。ところが、これに激怒した坂崎直盛が面目を潰されたと屋敷に立て篭もって幕府に抵抗した事件がある。騒ぎが広がるのを恐れた幕閣からは、「直盛の家臣を買収し、直盛に自害を勧めさせてはどうか」という案が出た際、「主君の不忠を家臣の不忠をもって制するとあっては天下の政道が罷り通らぬ」と敢然と不可であるを主張した、という逸話がある。*父・正信は権勢を得ると同時に大身になることは怨みや嫉みを買い、身の破滅になると自戒し、嫡男の正純にも「3万石以上の知行を受けてはならぬ」と戒めていた。*改易後、佐竹氏預かりとなった際、はじめは佐竹氏の好意もあり手厚くもてなされたが、後にこれが幕府に知れることとなり、晩年は厳しい監視を受けながら、釘付けにされた屋敷に幽閉状態にされたという。人物・逸話*石田三成の身柄を預かったとき、三成に対して、「貴殿も忠臣なら、なぜ潔く腹を切られなんだ」と質問すると、三成は「大望ある者は、最後まであきらめず己の信念を貫くものだ。お主にはそれがわかるまい」と言い返されたとされる。*大坂の陣の直後、千姫が本多忠刻に再嫁する事になった。ところが、これに激怒した坂崎直盛が面目を潰されたと屋敷に立て篭もって幕府に抵抗した事件がある。騒ぎが広がるのを恐れた幕閣からは、「直盛の家臣を買収し、直盛に自害を勧めさせてはどうか」という案が出た際、「主君の不忠を家臣の不忠をもって制するとあっては天下の政道が罷り通らぬ」と敢然と不可であるを主張した、という逸話がある。*父・正信は権勢を得ると同時に大身になることは怨みや嫉みを買い、身の破滅になると自戒し、嫡男の正純にも「3万石以上の知行を受けてはならぬ」と戒めていた。*改易後、佐竹氏預かりとなった際、はじめは佐竹氏の好意もあり手厚くもてなされたが、後にこれが幕府に知れることとなり、晩年は厳しい監視を受けながら、釘付けにされた屋敷に幽閉状態にされたという。
人物・逸話 加増を断る・嫡子への訓戒 正信の領地は相模国相模玉縄藩玉縄に2万2,000石（一説に1万石）であった。正信は常々、子の正純に「我の死後に、汝は必ず増地を賜るだろう。3万石までは本多家に賜る分としてお受けせよ。だがそれ以上は決して受けてはならぬ。もし辞退しなければ、禍が必ず降り懸かるであろう」と説いていた。また正信は秀忠に「もしこれまで正信のご奉公をお忘れでなく、長く子孫が続くことを思し召しされるのなら、嫡男上野介（正純）の所領は今のままで、これより多くなさらないように」と嘆願したという坂本『シリーズ藩物語、宇都宮藩・高徳藩』、P14。他にも正信は正純に対し、「武家は軍法を諸道の根本とするのだ。軍法というは軍事ばかりに用いるものではない。軍法は常の備えである。善い政治は勝ち、悪い政治は負ける。勝負の本は国を治める事にある」「例えば樹木だが、根本によく土を掛けて、根を深くして育てると、大きく成長し、手入れをよくすれば、枝葉は栄え、花実も多く、少々枝を切っても傷みはしない。その心で天下国家の本とする大法を取り失わないように心得よ。士農工商は天下の4民である。士にしてその仕える家の老職を預かる者は、農工商をもって木の根とし、大事に育てて、これを慈しめ。諸士は木と同じで、合戦の仕方は枝葉に同じである。勝負は花実に等しければ、その本を失ってはならない。その本は忠信を尽くす事で、諸事は生ずるのだ」と述べたと伝わる『武野燭談』。正純は、父同様に権勢を牛耳ったが、その遺志に叛いて宇都宮藩宇都宮15万5,000石の封を得た。 関ヶ原 大久保忠教著『三河物語』では、関ヶ原での秀忠による上田城攻撃のとき、正信は攻撃中止を進言しなかったとされている。このように、三河物語では正信は悪役として描かれていることが多い。しかし忠教は忠隣改易に正信が関わったとする話は作り事と、当の『三河物語』で言及している。 その他 『本佐録』の著者は正信であるとも言われている。しかしながら本説については「本佐録」中の引用文中に寛文7年（1667年）刊行の「五輪書」からのものが含まれており、人物・逸話 加増を断る・嫡子への訓戒 正信の領地は相模国相模玉縄藩玉縄に2万2,000石（一説に1万石）であった。正信は常々、子の正純に「我の死後に、汝は必ず増地を賜るだろう。3万石までは本多家に賜る分としてお受けせよ。だがそれ以上は決して受けてはならぬ。もし辞退しなければ、禍が必ず降り懸かるであろう」と説いていた。また正信は秀忠に「もしこれまで正信のご奉公をお忘れでなく、長く子孫が続くことを思し召しされるのなら、嫡男上野介（正純）の所領は今のままで、これより多くなさらないように」と嘆願したという坂本『シリーズ藩物語、宇都宮藩・高徳藩』、P14。他にも正信は正純に対し、「武家は軍法を諸道の根本とするのだ。軍法というは軍事ばかりに用いるものではない。軍法は常の備えである。善い政治は勝ち、悪い政治は負ける。勝負の本は国を治める事にある」「例えば樹木だが、根本によく土を掛けて、根を深くして育てると、大きく成長し、手入れをよくすれば、枝葉は栄え、花実も多く、少々枝を切っても傷みはしない。その心で天下国家の本とする大法を取り失わないように心得よ。士農工商は天下の4民である。士にしてその仕える家の老職を預かる者は、農工商をもって木の根とし、大事に育てて、これを慈しめ。諸士は木と同じで、合戦の仕方は枝葉に同じである。勝負は花実に等しければ、その本を失ってはならない。その本は忠信を尽くす事で、諸事は生ずるのだ」と述べたと伝わる『武野燭談』。正純は、父同様に権勢を牛耳ったが、その遺志に叛いて宇都宮藩宇都宮15万5,000石の封を得た。 関ヶ原 大久保忠教著『三河物語』では、関ヶ原での秀忠による上田城攻撃のとき、正信は攻撃中止を進言しなかったとされている。このように、三河物語では正信は悪役として描かれていることが多い。しかし忠教は忠隣改易に正信が関わったとする話は作り事と、当の『三河物語』で言及している。 その他 『本佐録』の著者は正信であるとも言われている。しかしながら本説については「本佐録」中の引用文中に寛文7年（1667年）刊行の「五輪書」からのものが含まれており、
人物・逸話信長・秀吉配下の中では､ある程度ではあるが､京都の公家・諸寺社との繋がりを持つ数少ない人物と見なされ､このような要素にも所司代起用の理由があった遠藤珠紀「消えた前田玄以」p.66。かつて僧侶だった関係から当初キリシタンには弾圧を行っていたが、後年には理解を示し、秀吉がバテレン追放令を出した後の文禄2年（1593年）、秘密裏に京都でキリシタンを保護している。またポルトガルのインド総督ともキリシタン関係で交渉したことがあったとされる。ちなみに息子2人はキリシタンになっている。また僧侶出身のため、仏僧の不行状を目撃することが多かったらしく、彼らを強く非難している（『フロイス日本史』第69章）。同じ五奉行の増田長盛は、玄以同様大坂城に留守居役として残り、西軍の情報を提供するなど家康に内通したが、関ヶ原の戦い後に改易された。この違いは、玄以が持つ朝廷との繋がりを利用するため、玄以が家康に優遇されたからと推測される。人物・逸話信長・秀吉配下の中では､ある程度ではあるが､京都の公家・諸寺社との繋がりを持つ数少ない人物と見なされ､このような要素にも所司代起用の理由があった遠藤珠紀「消えた前田玄以」p.66。かつて僧侶だった関係から当初キリシタンには弾圧を行っていたが、後年には理解を示し、秀吉がバテレン追放令を出した後の文禄2年（1593年）、秘密裏に京都でキリシタンを保護している。またポルトガルのインド総督ともキリシタン関係で交渉したことがあったとされる。ちなみに息子2人はキリシタンになっている。また僧侶出身のため、仏僧の不行状を目撃することが多かったらしく、彼らを強く非難している（『フロイス日本史』第69章）。同じ五奉行の増田長盛は、玄以同様大坂城に留守居役として残り、西軍の情報を提供するなど家康に内通したが、関ヶ原の戦い後に改易された。この違いは、玄以が持つ朝廷との繋がりを利用するため、玄以が家康に優遇されたからと推測される。
人物 ・逸話== 武勇 * 利家はカブキ者傾奇者で、短気でもあった。若年の頃は派手な拵えの槍を持って歩いたので、「又左衛門の槍」といって人々から避けられていた(『亜相公御夜話』)、利家は晩年になっても多少とも傾奇の傾向のある若者を愛したという。* 利家は三間半柄（約6m30cm）の長く派手な造りの槍を持ち歩き、初陣以降、緒戦で槍先による功を挙げた武辺者であったため、槍の又左の異名で称えられた。** 元服前の小姓・前田犬千代として初陣した萱津の戦いでは、合戦の際に目立つ様、自ら朱色に塗った上記の三間半柄の槍を持って首級ひとつを挙げる功を立て、信長は「肝に毛が生えておるわ」と犬千代を賞賛した。** 元服直後に参戦した稲生の戦いでは、合戦中に敵方の宮井勘兵衛により右目の下に矢を受け、味方が引くことを促すも、「まだ一つも首級を挙げてない」と顔に矢が刺さったまま敵陣に飛び込み、弓を射た宮井本人を討ち取る功を立て、信長が大いに喜び、「犬千代はまだかような小倅ながらもこのような功を立てたぞ」と、合戦中に味方を鼓舞したとの逸話が残る。この時、利家は矢を抜くことなく戦後の首実検にも参加したという。また、この際の負傷で、隻眼になったとの説が存在する。** 稲生の合戦の後、浮野の戦いでも槍先による功を挙げ、この戦いの際に槍の又左の異名がついたとも言われる。** 姉川の浅井攻めでは浅井助七郎なる者を討ち取るなどの活躍をみせ信長から「今にはじまらず比類なき槍」と賞賛され、大坂本願寺攻めでは、春日井堤を退却する味方の中でひとり踏みとどまって敵を倒し、無事味方を退却させたことから「日本無双の槍」「堤の上の槍」と称えられている。* 長篠の合戦では撤退する武田軍を追撃している際に、弓削左衛門なる者に右足を深く切り込まれる重傷を負い、危うく命を獲られそうになった所を家臣の村井長頼に助けられ一命を得た。* 加藤清正は利家からあまり兵法や軍略の話を聞かないと言った嫡子・利長に対し、「あれ程武略に通じた父上がおられるのに勿体ない」と言って羨ましがったという。利家は生涯38の戦に参戦し、その戦い方は織田信長の下で得たものであった。普段から合戦については「合戦の際は、必ず敵の領内に踏み込んで戦うべきだ、わずかでも自分の領国へ踏み込まれてはならない。信長公がそうであった。」と説いていた。またある時、女婿の宇喜多秀家が利家の戦法を質したところ、「先手にいくさ上手な者を一団、二団と配備し、大将は本陣にこだわらず馬を乗り回し、先手に奮戦させて思いのままに兵を動かす」という信長流の戦い方を語ったという。* 坂本城の天守に夜な夜な幽霊が出るという噂が立ったとき、自ら肝試しを志願して一晩過ごし、何ごともなかったように天守から戻ってきたため、秀吉から豪胆ぶりを讃えられたと言われている。また、この時に天下五剣の一つ大典太を下賜されたと言われている。 容姿 * 細身の美貌で知られた利家は、小姓時代に信長から寵愛を受け、衆道の相手も務めていたことが加賀藩の資料『亜相公御夜話』に記されている。同じく信長の小姓として有名な森成利（蘭丸）や堀秀政にも衆道を務めていたとの説が存在するものの、実際に衆道の有無を記した資料は殆ど存在しないため、この『亜相公御夜話』に記された鶴の汁のエピソードはとても珍しいものとされている。* 容姿については、男性の平均身長が157cm程度の時代に6尺（約182cm）を誇る類稀なる恵まれた体格の持ち主で（遺された利家の着物から推定6尺とされている）、前の項で記されたように顔も端整であったことから非常に見栄えのいい武将であったと言われている。また豊臣秀吉は遺言覚書の中で利家の性格を「律義者」であると呼びかけている。* 利家の烏帽子兜は大きいが、合戦用の小型の烏帽子兜も使用しており、石川県立歴史博物館には、行軍用兜の横に合戦用兜が展示してある。 頭脳 * 槍の又左とよばれ勇名を馳せる一方、計算高く世渡り上手な一面もあった。賤ヶ岳の戦いの際、柴田勝家を裏切りながら落ちてきた勝家を厚遇し、裏切ったという印象を薄めたり(先述したように勝家と秀吉との人間関係に苦しんだうえでの対応もあったが)、秀頼の後見人として豊臣家を支えつつも、死の間際、利家の病床を見舞いに来た家康に息子の利長のことを頼んだとの話が残ったりもしている（一方で、利家が布団の下に抜き身の刀を忍ばせていたというエピソードが残っていたり、上記の話が江戸時代に幕府に提出するために作られた二次史料で、外様の大大名であった前田家が徳川家に媚びるため創作された記述とも言われ真偽は不明である）。* 前田家の決済はすべて利家自身で行ったため、愛用の算盤が家宝として残っている（算盤は当時日本に伝わったばかりであり、それを使えるというだけで稀有なことであった）。利家は笄斬りによる2年間の浪人生活で金の大切さを身をもって知り、後年には「金があれば他人も世の聞こえも恐ろしくはないが、貧窮すると世間は恐ろしいものだ」とつねづね口にしていた。** 時には芳春院（まつ）に「wikt:吝嗇吝嗇」と揶揄されたこともある利家ではあるが、後北条氏北条家滅亡後に家来を養えず困っている多くの大名に金を貸しており、遺言においては「こちらから借金の催促はしてやるな、返せない奴の借金はなかったことにしてやれ」と利長に命じている事実が存在する。また死の際には、「御家騒動はいつも先代の不始末が原因だ、自分の死後、奉行らにあらぬ疑いをかけられては気の毒だ」と言ってありとあらゆる書類に対し花押を押してから没した。* 後年には漢籍などの学問も学び、茶道茶の湯、能などの文化的活動も積極的に行った。茶道は千利休・織田長益織田有楽に学び、茶入は秀吉から譲られた名品で天下三茄子の一つに数えられる「富士茄子」であった。利家はこの中でも特に能を好み、気晴らしや社交術として三日に一度は稽古をする程の熱の入れようであったという。* 利家は秀吉の禁教令により、改易されたキリシタン大名の高山右近を庇護し、築城術や科学の知識豊かな右近を高く評価し、屋敷や3万石の禄を与えたりなどをしている。小田原征伐、文禄・慶長の役の後には嫡子・利長が金沢城の整備などを命じるなど、右近をブレーンとして重用し、親しい関係が続いた。また、 人柄 * 織田政権時代は同輩、豊臣政権時代では主となる秀吉とは、清洲時代に隣同士、安土時代に向かい同士の住居であったこともあってか、秀吉が足軽時代から夫婦共に親しく、天正2年（1574年）には子供のなかった秀吉夫婦に四女の豪姫を授ける程の関係であり、秀吉と敵対関係になった賤ヶ岳以降、家臣として秀吉に下った後も二人で灸をすえ合うなど友人関係を内密で続けたという。「律義者」であったので、秀吉も豊臣秀頼秀頼の後見人を任せたと思われる。但し、利家の遺言状に豊臣家の名はなく、織田家の名前と織田家に対する忠義のみを記しているだけである。* 豊臣政権では諸大名の連絡役などを務めたこともあり、多くの者達に慕われたという。秀吉側近の大野治長は「御位も国数も大納言様（利家）は下なれども、お城にて人々用ひ（人々の尊信）は、五雙倍にも大納言様つよく候。これは第一御武辺者なり。さてまた太閤様（秀吉）御前よき故にても候由、お城にても道中にても、内府（家康）より人々あがまへ、我らまでも心いさみ申す」と語っている（利家は家康より官位も領国石高も下だが、彼は武勲の者であり秀吉に信頼されているため、人望は利家のほうがはるかに大きい、という意）。なかでも傍輩衆の、蒲生氏郷、宇喜多秀家、浅野長政、毛利秀頼らから慕われたようである。利家はその信頼から晩年の秀吉に意見できる、数少ない人物であった。* 上記の者のみに留まらず、加藤清正・福島正則らに代表される武断派と呼ばれる者達からも尊われていた利家は、秀吉死後の石田三成や小西行長らの文治派と武断派との争いの仲裁役として働いた。なかでも清正は若き頃より武勇に優れていた利家を尊敬していたと言われ、事実、利家存命中は姻戚問題で利家邸、家康邸に各大名が集結する騒ぎとなった際も、姻戚問題を起こした当人にも関わらず利家邸に出席している。また利家が没すると、その直後に清正を含む武断派七将が、石田三成を襲撃する騒ぎが起こっている。* 家康の法度破りで諸大名が家康・利家両邸に集まる騒ぎとなった際、利家を含む四大老・五奉行の9人と家康とが誓紙を交換し、一応の和解となり、両者の衝突を回避しようとする細川忠興、浅野幸長らの取り成しにより、利家が家康のもとを訪問することとなった。この時、利家は息子の利長に「秀吉は死ぬ間際まで秀頼様を頼むと言っていたのに、家康はもう勝手なことをしている、儂は家康に約束を守らせるために直談判に行く。話が決裂すれば儂はこの刀で家康を斬る。もし儂が家康に斬られたら、お前が弔い合戦をしろ」と言って伏見城に向かった。（利家公御夜話）* 危篤の際には自ら経帷子を縫い、利家に着せようとするまつ（芳春院）が「あなたは若い頃より度々の戦に出、多くの人を殺めてきました。後生が恐ろしいものです。どうぞこの経帷子をお召しになってください」と言うと利家は、「わしはこれまで幾多の戦に出て、敵を殺してきたが、理由なく人を殺したり、苦しめたことは無い。だから地獄に落ちるはずが無い。もし地獄へ参ったら先に行った者どもと、閻魔・牛頭馬頭どもを相手にひと戦してくれよう。その経帷子はお前が後から被って来い」と言って着るのを拒んだといい（古心堂叢書利家公夜話首書）、一説には死の床でのあまりの苦痛に腹を立て割腹自殺をしたともいう。のちに徳山則秀からこの話を聞いた家康は「天晴れ」と賞賛したという（富田景周の『越富賀三州志』）。* 加賀にはこのような歌が遺されている。「天下 葵よ 加賀様 梅よ 梅は葵の たかに咲く」「三葉葵紋の徳川家よ 剣梅鉢紋の前田家よ 梅の花は葵より高い所に咲く」という意味である。家康と利家は秀吉の時代、五大老の一番の上座に肩を並べて座っていたが秀吉が死ぬと徳川家が天下をおさめる大将軍となった。前田家は大々名であるとはいえ、徳川家の家来にならなければならなかった。その時の運に対し、加賀の人々はその口惜しさを歌ったと伝えられている。* 阿波隼人という老侍が利家に拝謁したとき、老齢で長袴のためつまずいて転んでしまった。それを見た家臣らは大笑いしたが、利家は「静まれ。老人とはこうした過ちが多いものだ。それなのに助けもせず笑うとは何ごとか。許せぬ。笑っていた者は切腹いたせ」と激怒した。家臣らは震え上がり、阿波も利家が自分をかばってくれたことに感謝するも切腹まではという気持ちもあり、利家に切腹命令を取り下げてもらうように嘆願したと伝わる（『明良洪範』）。* 種村某という勇士が柴田氏にいた。利家は彼の武勇を認めて家臣にしたいと考えたが種村は応じなかった。利家は種村が琵琶好きだと聞いて、白雲という琵琶を贈って家臣になるよう誘った。種村も遂に折れて前田の家臣となり、佐々成政の朝日山合戦で大活躍した（『常山紀談』）。* 佐々成政が末森城を攻めたとき、近習の戸田与五郎なる者が2人の豪族への出兵命令を伝える使者になった。しかし戸田は豪族の説得に手間取って遅参した。利家は激怒し、戸田は討死覚悟で手柄を立てた。利家は激怒することで戸田が面目躍如のために手柄を立てると計算していたのである（熊沢猪太郎の『武将感状記』）。 その他 * 義理の甥である前田利益（慶次郎）とはソリが合わなかったと後年の逸話集などには記述されるが、同時代における史料や文書、利家の回顧録などにはその様なものはなく、利益に付き従った野崎知通による回顧録には利家の嫡子利長と利益が不仲であったとされる記述は存在する。また、利益出奔の際にイタズラで水風呂に入れられたとの逸話があるが、この逸話の初出は江戸後期の随筆集『翁草』であり、後年の創作である可能性が高い。* 桶狭間の戦いの前年、普段から信長配下の武将に対して横柄な態度が多かったという信長お気に入りの茶坊主の拾阿弥が、利家佩刀の笄（こうがい、妻のまつからもらったものともいわれる）を盗み、利家を激怒させた。利家は拾阿弥を成敗すると言って聞かなかったが、信長の取り成しで一時はこれが収まり大事には至らなかった。しかし、その後も拾阿弥は利家に対し度重なる侮辱を繰り返したため、利家は許可なしに信長の面前で拾阿弥を斬殺し、織田家を出奔する。この事件は世に「笄斬り」とよばれる。後年、この時期のことを語る際は、必ず「落ちぶれているときは平素親しくしていた者も声をかけてくれない。だからこそ、そのような時に声をかけてくれる者こそ真の友人（信用できる人物）だ」と言っている。
人物・逸話File:Gomai-Do Armor by MAEDA Keiji.jpg200pxthumbright 伝前田利益所用　紫糸威朱漆塗五枚胴具足（米沢市宮坂考古館所蔵）*漫画『花の慶次』で「身の丈六尺五寸（197cm）の大柄の武士」として描かれて以来、体格の良い大男として描かれることの多い利益であるが、実際には身長に関する記述は存在せず、利益所有のものと伝わる現存の甲冑も、他の武将の甲冑と比べて大きさは変わらない。*関ヶ原の戦いの翌年、慶長6年（1601年）に京都の伏見から米沢へ下向した時の事跡を自ら日記に記している（前田慶次道中日記）が、和歌や漢詩、伝説に対する個人的な見解がちりばめられるなど、高い教養をうかがわせる。道中日記の記述から、少なくとも3人の朝鮮人を召使いとして従えていたことが分かる。その親が病にかかってしまったため、菩提山城の城主（竹中重門か）に書状を送って預け、子2人と旅を続けた。この時利益は「今日まではおなじ岐路を駒に敷き立ち別れけるぞ名残惜しかる」と詠み、別れを悲しんだ。なお、父親が預けられたとされる菩提山城（垂井町）にほど近い養老町には利益に関する伝説が残り、「前田の碑」が建っている。*利益に付き従った野崎知通は「利貞公（利益）は心たくましく猛将たり」と利益を表している。また「謂あって浪人となりたまへり、故に一つの望みあり、然れも末行し次第にとろうの理によりて秀日なし」とも語っている、その望みがどのようなものであったかは不明である（前田慶次殿伝）。*直江兼続との親交が有名だが、上杉家家臣の安田能元とも親しく、2人での連歌が今に残る。利益の署名は「利貞」である。*『藩翰譜』によると新井白石は「世にかくれなき勇士なり」と利益を賞賛している。*山形県米沢市の宮坂考古館に甲冑等の遺品が展示されている。また、2009年4月、山形県川西町 (山形県)川西町の掬粋巧芸館で、もう一つの甲冑の40年ぶり2回目の特別公開があった。こちらは基本的に非公開だが、それだけに保存状態は極めて良い。ほかに泉鏡花旧蔵と伝える個人所蔵甲冑もある。これらを指すのかは不明だが、上杉家に伝わった甲冑をまとめた『御具足台帳』には利益の甲冑3領が記載されている。なお台帳に記載されている歴代当主所用以外の甲冑は直江兼続所用の2領（いわゆる「愛」の兜を含む）、上杉憲政所用1領と利益所用の3領のみである。*山形県川西町 (山形県)川西町の掬粋巧芸館の甲冑は、総皆朱塗である事から皆朱の槍同様通常の武者の着用が出来ないと指摘されている。竹村雅夫『上杉謙信・景勝と家中の武装』;逸話*慶次郎（利益）には常日頃世を軽んじ人を小馬鹿にする悪い癖があり、それを叔父の利家から度々教訓されていた。慶次郎はこれを喜ばず、ある時利家に「これまでは心配かけてしまい申し訳ありませんでした、これからは心を入れ替え真面目に生きるつもりでございます、茶を一服もてなしたいので自宅に来て頂きたいと思います。」と申し入れた。利家は慶次郎が改心したと喜び、慶次郎の家を訪ねると利益は「今日は寒かったので、茶の前にお風呂はどうでしょうか？」と利家に勧めた。利家は「それは何よりのご馳走だ」と承諾し慶次郎と風呂場へ向かった。利家が衣を脱いでいると、先に慶次郎が「丁度良い湯加減です」と言いその場を去った。利家がそれを聞き湯船に入ると氷のような冷水であった。これには温厚な利家も怒り「馬鹿者に欺かれたわ、引き連れて来い」と供侍へ怒鳴ったが、慶次郎は愛馬松風（利家の愛馬「谷風」ともいう）へ乗って無事に国を去った中村忠雄「米沢史談」。利益の逸話の類で最も有名なのが、この水風呂の逸話であるが、初出は江戸時代後期の随筆集『翁草』であり信憑性は低い。また翁草では「利家が浴室にむかうと」との記述であったが、後年『常山紀談』などで「湯船に入ると」に脚色されている。*上杉景勝に仕えた際、初目見えに泥の付いた3本の大根を持参し、「この大根のように見かけはむさ苦しいが、噛みば噛むほど滋味の出る拙者でござる」と言った（『米澤人國記』）。*慶次郎（利益）が京都にいた時分、豊臣秀吉が伏見城（あるいは大坂城）にてあるとき諸国から名だたる大名を招き、一夕盛宴が開かれた。元来無遠慮な慶次郎はどこをどう紛れ込んだか、この席の一員として連なっていた。宴まさにたけなわ、慶次郎は末座の方から猿面をつけ手拭いで頬被りをし、扇を振りながら身振り手振り面白おかしく踊りながら一座の前へ踊り出て並んでいる大名たちの膝の上に次々と腰掛け、主人の顔色をうかがった。もとより、猿真似の猿舞の座興であるため、誰一人として咎める者もなく、怒り出す者もいなかった。ところが上杉景勝の前へ来ると、ひょいと景勝を避け、次の人の膝の上へと乗っていった。後に慶次郎が語るには「天下広しといえども、真に我が主と頼むは会津の景勝をおいて外にあるまい」景勝の前へ出ると威風凛然として侵すべからずものがあったので、どうしてもその膝に乗ることができなかった、との事だった。*会津に移ったある日、酒宴で傲慢な林泉寺の和尚を殴りつけてやりたい、と愚痴を洩らす者がいた。これを聞いた慶次郎（利益）は、早速、林泉寺を訪ね、碁盤を見つけると和尚に一局勝負を申し入れた。慶次郎は、勝った方が負けた相手の頭を軽く叩く事を提案。一局目に和尚が勝つと、和尚は初め叩く事を拒むが、頑として聞かない慶次郎に折れ、一指弾（デコピン）で慶次郎の頭をそっと叩いた。二局目は慶次郎が勝つが、和尚を殴ることに躊躇いを見せる。和尚は気になさらずにと言うと、それでは、と鉄拳を固めて和尚の眉間に振り下ろした。鼻血を出して倒れる和尚を後目に、慶次郎は寺を離れた。*江戸時代の稗史小説『石山軍記』には、石山本願寺攻めの際に、信長の大旗を奪い返すとある。*孫娘（戸田方勝の娘・幾佐）は今井局と名乗って春香院、清泰院に仕えた加賀藩の名物女中。清泰院が産んだ前田綱紀の養育にも当たったため、晩年は綱紀によって城近くに屋敷を与えられ、さらに養子を取るように命じられた。これが戸田靱負と言って七百石を賜った。今井死後は茶湯料として五十石が与えられ、末永く祀らせた。有名な前田利家のそろばんは芳春院から春香院へ譲られ、今井が預かっていたが、春香院が没すると、前田家の手に戻ったという（『松雲公御夜話』『金澤古蹟志』）。人物・逸話File:Gomai-Do Armor by MAEDA Keiji.jpg200pxthumbright 伝前田利益所用　紫糸威朱漆塗五枚胴具足（米沢市宮坂考古館所蔵）*漫画『花の慶次』で「身の丈六尺五寸（197cm）の大柄の武士」として描かれて以来、体格の良い大男として描かれることの多い利益であるが、実際には身長に関する記述は存在せず、利益所有のものと伝わる現存の甲冑も、他の武将の甲冑と比べて大きさは変わらない。*関ヶ原の戦いの翌年、慶長6年（1601年）に京都の伏見から米沢へ下向した時の事跡を自ら日記に記している（前田慶次道中日記）が、和歌や漢詩、伝説に対する個人的な見解がちりばめられるなど、高い教養をうかがわせる。道中日記の記述から、少なくとも3人の朝鮮人を召使いとして従えていたことが分かる。その親が病にかかってしまったため、菩提山城の城主（竹中重門か）に書状を送って預け、子2人と旅を続けた。この時利益は「今日まではおなじ岐路を駒に敷き立ち別れけるぞ名残惜しかる」と詠み、別れを悲しんだ。なお、父親が預けられたとされる菩提山城（垂井町）にほど近い養老町には利益に関する伝説が残り、「前田の碑」が建っている。*利益に付き従った野崎知通は「利貞公（利益）は心たくましく猛将たり」と利益を表している。また「謂あって浪人となりたまへり、故に一つの望みあり、然れも末行し次第にとろうの理によりて秀日なし」とも語っている、その望みがどのようなものであったかは不明である（前田慶次殿伝）。*直江兼続との親交が有名だが、上杉家家臣の安田能元とも親しく、2人での連歌が今に残る。利益の署名は「利貞」である。*『藩翰譜』によると新井白石は「世にかくれなき勇士なり」と利益を賞賛している。*山形県米沢市の宮坂考古館に甲冑等の遺品が展示されている。また、2009年4月、山形県川西町 (山形県)川西町の掬粋巧芸館で、もう一つの甲冑の40年ぶり2回目の特別公開があった。こちらは基本的に非公開だが、それだけに保存状態は極めて良い。ほかに泉鏡花旧蔵と伝える個人所蔵甲冑もある。これらを指すのかは不明だが、上杉家に伝わった甲冑をまとめた『御具足台帳』には利益の甲冑3領が記載されている。なお台帳に記載されている歴代当主所用以外の甲冑は直江兼続所用の2領（いわゆる「愛」の兜を含む）、上杉憲政所用1領と利益所用の3領のみである。*山形県川西町 (山形県)川西町の掬粋巧芸館の甲冑は、総皆朱塗である事から皆朱の槍同様通常の武者の着用が出来ないと指摘されている。竹村雅夫『上杉謙信・景勝と家中の武装』;逸話*慶次郎（利益）には常日頃世を軽んじ人を小馬鹿にする悪い癖があり、それを叔父の利家から度々教訓されていた。慶次郎はこれを喜ばず、ある時利家に「これまでは心配かけてしまい申し訳ありませんでした、これからは心を入れ替え真面目に生きるつもりでございます、茶を一服もてなしたいので自宅に来て頂きたいと思います。」と申し入れた。利家は慶次郎が改心したと喜び、慶次郎の家を訪ねると利益は「今日は寒かったので、茶の前にお風呂はどうでしょうか？」と利家に勧めた。利家は「それは何よりのご馳走だ」と承諾し慶次郎と風呂場へ向かった。利家が衣を脱いでいると、先に慶次郎が「丁度良い湯加減です」と言いその場を去った。利家がそれを聞き湯船に入ると氷のような冷水であった。これには温厚な利家も怒り「馬鹿者に欺かれたわ、引き連れて来い」と供侍へ怒鳴ったが、慶次郎は愛馬松風（利家の愛馬「谷風」ともいう）へ乗って無事に国を去った中村忠雄「米沢史談」。利益の逸話の類で最も有名なのが、この水風呂の逸話であるが、初出は江戸時代後期の随筆集『翁草』であり信憑性は低い。また翁草では「利家が浴室にむかうと」との記述であったが、後年『常山紀談』などで「湯船に入ると」に脚色されている。*上杉景勝に仕えた際、初目見えに泥の付いた3本の大根を持参し、「この大根のように見かけはむさ苦しいが、噛みば噛むほど滋味の出る拙者でござる」と言った（『米澤人國記』）。*慶次郎（利益）が京都にいた時分、豊臣秀吉が伏見城（あるいは大坂城）にてあるとき諸国から名だたる大名を招き、一夕盛宴が開かれた。元来無遠慮な慶次郎はどこをどう紛れ込んだか、この席の一員として連なっていた。宴まさにたけなわ、慶次郎は末座の方から猿面をつけ手拭いで頬被りをし、扇を振りながら身振り手振り面白おかしく踊りながら一座の前へ踊り出て並んでいる大名たちの膝の上に次々と腰掛け、主人の顔色をうかがった。もとより、猿真似の猿舞の座興であるため、誰一人として咎める者もなく、怒り出す者もいなかった。ところが上杉景勝の前へ来ると、ひょいと景勝を避け、次の人の膝の上へと乗っていった。後に慶次郎が語るには「天下広しといえども、真に我が主と頼むは会津の景勝をおいて外にあるまい」景勝の前へ出ると威風凛然として侵すべからずものがあったので、どうしてもその膝に乗ることができなかった、との事だった。*会津に移ったある日、酒宴で傲慢な林泉寺の和尚を殴りつけてやりたい、と愚痴を洩らす者がいた。これを聞いた慶次郎（利益）は、早速、林泉寺を訪ね、碁盤を見つけると和尚に一局勝負を申し入れた。慶次郎は、勝った方が負けた相手の頭を軽く叩く事を提案。一局目に和尚が勝つと、和尚は初め叩く事を拒むが、頑として聞かない慶次郎に折れ、一指弾（デコピン）で慶次郎の頭をそっと叩いた。二局目は慶次郎が勝つが、和尚を殴ることに躊躇いを見せる。和尚は気になさらずにと言うと、それでは、と鉄拳を固めて和尚の眉間に振り下ろした。鼻血を出して倒れる和尚を後目に、慶次郎は寺を離れた。*江戸時代の稗史小説『石山軍記』には、石山本願寺攻めの際に、信長の大旗を奪い返すとある。*孫娘（戸田方勝の娘・幾佐）は今井局と名乗って春香院、清泰院に仕えた加賀藩の名物女中。清泰院が産んだ前田綱紀の養育にも当たったため、晩年は綱紀によって城近くに屋敷を与えられ、さらに養子を取るように命じられた。これが戸田靱負と言って七百石を賜った。今井死後は茶湯料として五十石が与えられ、末永く祀らせた。有名な前田利家のそろばんは芳春院から春香院へ譲られ、今井が預かっていたが、春香院が没すると、前田家の手に戻ったという（『松雲公御夜話』『金澤古蹟志』）。
人物父・真柄直隆や叔父・真柄直澄と同じく、大太刀を振るう怪力無双の者だったとされる。足利義昭が朝倉義景を頼って一乗谷に来た際、御前で黒い卵形の大石を数十回空へ向けて投げ飛ばし、豪傑ぶりを披露したという『朝倉始末記』。元亀元年（1570年）、姉川の戦いでは父と共に奮戦するも、父の死を知ると、その最期を見届けようと引き返したが、斬られて死亡したという『古実記』。だが、朝倉氏滅亡後の天正11年（1583年）に「真柄加介」宛てに丹羽長秀から知行安堵状が発給されており、一族はその後も存続していることが窺われる。
人物苛烈な性格であったという。野心家で戦上手な武将だといわれており、対宇都宮氏で鬼神の如く活躍した水谷正村も勝宗に対しては一目置いていたという。
人物関東一円を支配した戦国大名・北条氏に仕え、5代目当主北条氏直氏直から偏諱を授かっている。天正18年（1590年）小田原征伐の際に伊豆国山中城の戦いで戦死した父・松田康長康長の跡を継ぎ、相模国愛甲郡荻野郷・伊豆国牧郷など337貫600文余を知行した。同合戦で北条氏は没落するが、文禄4年（1595年）北条氏に代わって関東を支配する徳川家康に仕え、旧領荻野郷に230石余を与えられ、後に200石を加増された。慶長19年（1614年）から勃発した大坂の陣には双方の戦に参陣。寛永2年（1625年）相模国愛甲郡（のち上総国武射郡）・上総国山辺郡・下総国香取郡内に430石余を与えられる。慶安元年（1648年）徳川家綱付きとなった。
人物正しい器量を備えた美男子で人望も厚く、天下の諸侯が忠吉のためには命も惜しくないとこぞってかしずいたという（『武野燭談』）。
人物* 信康は武勇に優れた武将であった。* 天正3年（1575年）、家康の小山城 (遠江国)小山城攻めの際、信康は諸軍を家康とともに指揮して勝頼も驚いたという。さらに小山城攻めを諦めて撤退する際、信康は殿軍を務めてこれを成功させ、家康から「まことの勇将なり。勝頼たとえ十万の兵をもって対陣すとも恐るるに足らず」と大いに褒められたという（『徳川実紀』）。* 勝頼の本陣間近まで共一人を連れて物見を行ない、家康に決戦を進言した勇猛さを見せつけた（『松平物語』）。* 信康が話すのは戦のことばかり、やることは乗馬と鷹狩りばかりで、典型的な武辺者だったという（『三河物語』）。
人物人柄が実直で穏やかだったことから家康・秀忠・家光の3代に厚い信任を受けた。伝わる話も多くあるが、家康の三河時代の時から康長は多くの戦功を挙げたが自分から家康に申し立てたり恩賞を求めたりはしなかったので、家臣はもどかしくなり康長に恩賞を催促するように求めたが、「武功とは人の申すものにて自分より吹聴いたすは甚だ見苦しきこと」と述べて全く取り合わなかった戸田家の事跡書『世々のあと』。この人柄は陸奥国陸奥仙台藩主伊達政宗にも信頼されて懇意の仲になり、何事も語り合える間柄であった。家臣とも腹蔵なく常に語り合い、わざわざ夜分に迎え入れて酒食でもてなし、藩政や武辺などさまざまな話をしたという（「必ずあぐらにて打ちくつろぎ、腹蔵なくお話相手仕り候」とある）。
人物* 天守を中心とした城郭建築の第一人者であり、多聞作りを創始した人物とされている。城門と櫓を一体化させ防御力を向上させるという発想は、当時は非常に革新的であった。天守の創始者と言われていたが近年、伊丹城に天守に相当する櫓が存在したことが判明し、否定されている。また古代の古墳を破壊して築城した事でも有名だが、これは主君である三好長慶に倣ったものともされる。古墳は高台や水濠を備えていたことから城に改造するには最適な地形であり、また大和国は数多くの古墳が存在する。* ルイス・フロイスは、自著『日本史』において永禄4年（1561年）の久秀の権勢を「天下の最高の支配権を我が手に奪ってほしいままに天下を支配し、五畿内では彼が命令したこと以外に何事も行なわれないので、高貴な貴人たちが多数彼に仕えていた」と記している。* ルイス・フロイスは『日本史』において「（久秀は）偉大なまた稀有な天稟（てんぴん）をもち、博識と辣腕をもち、腕利きであるが、狡猾である」と評している。 茶人としての松永久秀 * 武野紹鴎に師事しており、茶人としての交流は広かった。* 古天明平蜘蛛平蜘蛛茶釜の所持者として有名だが、他に九十九髪茄子（現在静嘉堂文庫所蔵）を一時所持していた。その他にも名物 (茶道具)名物を多数所持しており、当時の茶人としての位置づけは高かった。野村美術館には、天正3年（1573年）1月22日に、久秀自ら作成した茶杓「玉椿」が所蔵されている。
人物・逸話* 歌人・文化人としても知られており、書道や文学にも造詣が深かったとされる。ある年には女子のために仮名草子の『あだ物語』を作り、大覚寺門跡の空性法親王（後陽成天皇の弟）がこれを甥の後水尾天皇に見せたところ、後水尾天皇は感心して跋文（奥書）を書き入れたという。他にも紀行文の『太笑記』や俳諧集の『野奸集』、『犬俤（いぬおもかげ）』などの作品が現存している。* 日蓮宗の熱心な信者であり、晩年には常に法華経を読誦し、題目の書写を日課としたという。元和 (日本)元和9年（1623年）に亡父・正木頼忠の菩提を弔うために紀伊国那賀郡 (和歌山県)那賀郡上野山村（現在の和歌山県紀の川市）に了法寺 (和歌山市)了法寺当初は日蓮宗不受不施派に属していたが、江戸幕府による全国規模の不受不施派弾圧（寛文の惣滅）を受け、為春死後の寛文6年（1666年）に嫡男・三浦為時為時が天台宗に改宗し、紀州東照宮の別当寺である天曜寺の末寺とされた。なお、了法寺は慶安3年（1650年）に紀伊国名草郡坂田村（現在の和歌山県和歌山市）に移転している。を建立し、寛永4年（1627年）には江戸桜田町麻布桜田町（現在の東京都港区 (東京都)港区）に妙善寺 (東京都港区)妙善寺を建立している。なお、両寺の開山は日蓮の生誕地にある誕生寺 (鴨川市)誕生寺の第20世住職・日為が務めた。人物・逸話* 歌人・文化人としても知られており、書道や文学にも造詣が深かったとされる。ある年には女子のために仮名草子の『あだ物語』を作り、大覚寺門跡の空性法親王（後陽成天皇の弟）がこれを甥の後水尾天皇に見せたところ、後水尾天皇は感心して跋文（奥書）を書き入れたという。他にも紀行文の『太笑記』や俳諧集の『野奸集』、『犬俤（いぬおもかげ）』などの作品が現存している。* 日蓮宗の熱心な信者であり、晩年には常に法華経を読誦し、題目の書写を日課としたという。元和 (日本)元和9年（1623年）に亡父・正木頼忠の菩提を弔うために紀伊国那賀郡 (和歌山県)那賀郡上野山村（現在の和歌山県紀の川市）に了法寺 (和歌山市)了法寺当初は日蓮宗不受不施派に属していたが、江戸幕府による全国規模の不受不施派弾圧（寛文の惣滅）を受け、為春死後の寛文6年（1666年）に嫡男・三浦為時為時が天台宗に改宗し、紀州東照宮の別当寺である天曜寺の末寺とされた。なお、了法寺は慶安3年（1650年）に紀伊国名草郡坂田村（現在の和歌山県和歌山市）に移転している。を建立し、寛永4年（1627年）には江戸桜田町麻布桜田町（現在の東京都港区 (東京都)港区）に妙善寺 (東京都港区)妙善寺を建立している。なお、両寺の開山は日蓮の生誕地にある誕生寺 (鴨川市)誕生寺の第20世住職・日為が務めた。
人物・逸話 江戸時代 * 慶安3年（1650年）5月7日、87歳の勝成は、鉄砲を放ち、的に当ててみせ、諸人を驚かせる。この的は現在も茨城県立歴史館に保管されている『福山城築城三百七十年記念誌』『福山城築城三百七十年記念特別展 水野勝成とその時代 天下統一の流れと水野氏の動向』 。* 水野時代の福山藩は、表石高10万石なのに対して、実質15万石とか30万石といわれるように大変豊かだった。しかし、阿部氏 (徳川譜代)阿部氏時代の福山藩は、水野時代の七割の領地しか与えられておらず、表石高10万石なのに対して、実質も10万石であった。そのためどうしても水野時代よりも税金を高くしなくてはならず、水野氏の治世を懐かしむ領民の扱いに苦慮する。そこで水野氏の治世を辱めるべく「五霊鬼」や「お糸伝説」といったデマを流す。後年、阿部氏の治世が終わると、福山市民はこれらの悪評を払拭して、水野勝成を福山開祖として慕うようになる。* 勝成は晩年になって、かつての旧臣に出会った。その旧臣は勝成の下で300石を食んでいたが、辞去して他家に仕えて1,000石を食んでいた。しかし高禄を得ても勝成の下の者をいたわる慈悲に満ちた処遇は禄に代えがたいとして帰参を願い、勝成も喜んで承諾した。『常山紀談』には「全ての士に、身分の貴い、賤しいはない。主君となり、従者となって、互いに頼み合ってこそ、世は立つ習いである。だから大事の時は身を捨てて忠義をなすのだ。汝らは我をば親と思われよ。我は汝らを子と思わん」という勝成の言葉が伝わっており、さらに勝成は若い日を回想して「尺八1本を携えて虚無僧となって、日本国を巡り、ある時は堂塔で夜を明かし、ある時は野にも山にも寝て、様々な艱難にあい、人に謗られもした。しかし一言も嘘をつかず、仁に背く振る舞いをしなかったから、今の福山10万石があるのだ。下の者への情を知ったのは、虚無僧をしたからだ」と語っている。 文化人として * 菱川師宣と交流があり、勝成が注文した美人画がある。* 利休丸壺は漢作の大名物で銘は千利休所持に由来し、金森氏から水野勝成へ伝わった。* 喜多七太夫の息子・寿見が勝成の機嫌を損ねさせたので、親の七太夫がわざわざ福山までやってきて、「道成寺」を舞って勝成のご機嫌を直した。* 仕舞では「屋島」を好んで舞ったという。* 勝成は文学が好きで、特に俳諧を好んだ。能楽も好み、秀忠から伏見城内にあった秀吉遺愛の組立式能舞台を拝領し、自ら演能した。愛用の笛、銅簫（どうしょう）「不絶」が伝わっている。* 連歌や和歌もよく嗜み、自ら作歌詠吟している。勝成と智箭が連歌した百句が現存しており、言葉の使い方や辞句の配置などなかなか質の高いものだという。晩年は、京都から俳仙といわれた雛屋立圃野々口立圃を福山に呼ぶなどして福山藩の俳諧の興隆の礎を築いた。また学問奨励にも努め、福山藩水野時代に、崎門学派の三傑と称せられる佐藤直方の他、中島道允・永田素庵を輩出している。* 江月宗玩（津田宗及の息子）に帰依した。 武将として * 安田国継とは京都で知り合った。「天野源右衛門（安田国継）は上方に在り（死んでしまったが）、今も友人である」と語っている。* 『続日本随筆大成』には「水野勝成ハ、藩翰譜ニハ、腹悪シキ人ノ様ニカキタレドモ、楢埼景忠ナル者、備後府中ノ人ニテ、大坂城中ニ籠リ、善ク戦ヘリ。勝成福山ニ入部ノ時、首ニ景忠ガ事ヲ問フ。土人大城ノ事、吟味ニナランカト恐レテ、既ニ死セリト云フ。千石ヲ取ラセント思ヒシニ、死シタルカト云テ、惜マレケルヨシ。人材ニ汲々タルハ、サスガ名将ナリトゾ 」とある。* 官職の日向守にその勇猛さをかけられて、鬼日向と称された。* 名将言行録には「倫魁不羈（りんかいふき）」 と書かれている。* 常山紀談には「勝成あら者にて人を物ともせず」と書かれている。 その他 * 街道を行く旅人のための「休み堂」として、領内に辻堂を一斉に建築『沼隈郡誌』。勝成が福山を治める以前に建てられた堂宇もあるらしいが、本格的に普及させたのは勝成である。この習俗は、広島や岡山藩領内にまで伝播している。* 備後絣は水野勝成が綿花の栽培を奨励し、綿織物の生産が行われたのが始まりといわれている。* 現在の神石高原町に「善養」という修験者がおり、ほら貝の名手として知られ、その音は十里四方に響いたという。勝成はこの人物を召抱えようとするが、善養は自分のほら貝が戦に使われることを好まず断ったことから、怒った勝成は善養院を井戸で石詰めにして殺したという。人々は善養院を祀って祠を建て息長神社と呼ばれるようになり、この井戸は現在も息長神社の傍らに存在している『広島県の民話・伝説・民謡』広島県商工部観光課  1967年。五霊鬼のひとつであるこの言い伝えは、虚構であることがわかっている毎日新聞 2002.1.31 。人物・逸話 江戸時代 * 慶安3年（1650年）5月7日、87歳の勝成は、鉄砲を放ち、的に当ててみせ、諸人を驚かせる。この的は現在も茨城県立歴史館に保管されている『福山城築城三百七十年記念誌』『福山城築城三百七十年記念特別展 水野勝成とその時代 天下統一の流れと水野氏の動向』 。* 水野時代の福山藩は、表石高10万石なのに対して、実質15万石とか30万石といわれるように大変豊かだった。しかし、阿部氏 (徳川譜代)阿部氏時代の福山藩は、水野時代の七割の領地しか与えられておらず、表石高10万石なのに対して、実質も10万石であった。そのためどうしても水野時代よりも税金を高くしなくてはならず、水野氏の治世を懐かしむ領民の扱いに苦慮する。そこで水野氏の治世を辱めるべく「五霊鬼」や「お糸伝説」といったデマを流す。後年、阿部氏の治世が終わると、福山市民はこれらの悪評を払拭して、水野勝成を福山開祖として慕うようになる。* 勝成は晩年になって、かつての旧臣に出会った。その旧臣は勝成の下で300石を食んでいたが、辞去して他家に仕えて1,000石を食んでいた。しかし高禄を得ても勝成の下の者をいたわる慈悲に満ちた処遇は禄に代えがたいとして帰参を願い、勝成も喜んで承諾した。『常山紀談』には「全ての士に、身分の貴い、賤しいはない。主君となり、従者となって、互いに頼み合ってこそ、世は立つ習いである。だから大事の時は身を捨てて忠義をなすのだ。汝らは我をば親と思われよ。我は汝らを子と思わん」という勝成の言葉が伝わっており、さらに勝成は若い日を回想して「尺八1本を携えて虚無僧となって、日本国を巡り、ある時は堂塔で夜を明かし、ある時は野にも山にも寝て、様々な艱難にあい、人に謗られもした。しかし一言も嘘をつかず、仁に背く振る舞いをしなかったから、今の福山10万石があるのだ。下の者への情を知ったのは、虚無僧をしたからだ」と語っている。 文化人として * 菱川師宣と交流があり、勝成が注文した美人画がある。* 利休丸壺は漢作の大名物で銘は千利休所持に由来し、金森氏から水野勝成へ伝わった。* 喜多七太夫の息子・寿見が勝成の機嫌を損ねさせたので、親の七太夫がわざわざ福山までやってきて、「道成寺」を舞って勝成のご機嫌を直した。* 仕舞では「屋島」を好んで舞ったという。* 勝成は文学が好きで、特に俳諧を好んだ。能楽も好み、秀忠から伏見城内にあった秀吉遺愛の組立式能舞台を拝領し、自ら演能した。愛用の笛、銅簫（どうしょう）「不絶」が伝わっている。* 連歌や和歌もよく嗜み、自ら作歌詠吟している。勝成と智箭が連歌した百句が現存しており、言葉の使い方や辞句の配置などなかなか質の高いものだという。晩年は、京都から俳仙といわれた雛屋立圃野々口立圃を福山に呼ぶなどして福山藩の俳諧の興隆の礎を築いた。また学問奨励にも努め、福山藩水野時代に、崎門学派の三傑と称せられる佐藤直方の他、中島道允・永田素庵を輩出している。* 江月宗玩（津田宗及の息子）に帰依した。 武将として * 安田国継とは京都で知り合った。「天野源右衛門（安田国継）は上方に在り（死んでしまったが）、今も友人である」と語っている。* 『続日本随筆大成』には「水野勝成ハ、藩翰譜ニハ、腹悪シキ人ノ様ニカキタレドモ、楢埼景忠ナル者、備後府中ノ人ニテ、大坂城中ニ籠リ、善ク戦ヘリ。勝成福山ニ入部ノ時、首ニ景忠ガ事ヲ問フ。土人大城ノ事、吟味ニナランカト恐レテ、既ニ死セリト云フ。千石ヲ取ラセント思ヒシニ、死シタルカト云テ、惜マレケルヨシ。人材ニ汲々タルハ、サスガ名将ナリトゾ 」とある。* 官職の日向守にその勇猛さをかけられて、鬼日向と称された。* 名将言行録には「倫魁不羈（りんかいふき）」 と書かれている。* 常山紀談には「勝成あら者にて人を物ともせず」と書かれている。 その他 * 街道を行く旅人のための「休み堂」として、領内に辻堂を一斉に建築『沼隈郡誌』。勝成が福山を治める以前に建てられた堂宇もあるらしいが、本格的に普及させたのは勝成である。この習俗は、広島や岡山藩領内にまで伝播している。* 備後絣は水野勝成が綿花の栽培を奨励し、綿織物の生産が行われたのが始まりといわれている。* 現在の神石高原町に「善養」という修験者がおり、ほら貝の名手として知られ、その音は十里四方に響いたという。勝成はこの人物を召抱えようとするが、善養は自分のほら貝が戦に使われることを好まず断ったことから、怒った勝成は善養院を井戸で石詰めにして殺したという。人々は善養院を祀って祠を建て息長神社と呼ばれるようになり、この井戸は現在も息長神社の傍らに存在している『広島県の民話・伝説・民謡』広島県商工部観光課  1967年。五霊鬼のひとつであるこの言い伝えは、虚構であることがわかっている毎日新聞 2002.1.31 。
人物略歴image:Mizuno Tadamasas Grave.jpgthumbleft200px乾坤院の墓所明応2年（1493年）、水野清忠の次男として生まれる。幼名は牛息丸。初名は妙茂。はじめ尾張国の緒川城（愛知県東浦町）を中心として知多半島北部をその支配下においたが、天文 天文2年（1533年）、三河国刈谷市刈谷に新城（刈谷城）を築いた。織田信秀の西三河進攻に協力しつつ、他方では岡崎城主松平広忠、形原城主松平家広 (形原松平家)松平家広などに娘を嫁がせて、領土の保全を図った。天文12年（1543年）7月12日、死去。享年51。墓所は愛知県東浦町の乾坤院。法名は長江院殿大渓堅雄大居士。 妻および子供たちの生母について 『寛政譜』がその出自を示すのは次の2名である。残りは某氏とされる。*松平昌安（信貞）の娘 - 「信元」「松平家広室」の母。「死別」ではなく「離婚」となっている。*大河内元綱の養女 - 「於富の方」（華陽院）として知られる。「継室」とされている。「忠守」「於大の方」「近信」「忠分」「忠重」の母とする。しかし、伝えられている松平清康（1535年死亡）との再婚が事実とすれば、これ以後の出生と考えられる「忠分」「忠重」の母ではありえない。平野明夫は著書『三河松平一族』において所生の子供たちの生年から検討した結果、於富の方と松平清康との再婚は有り得ないと考証している。『新編東浦町誌』の「水野氏法名一覧」の中に次の2名が記されている『新編東浦町誌』資料編3、2003年。。*三昭貞富禅定尼 - 「忠分」の母。没年は天文 天文12年（1543年）2月4日。半年後に忠政が死亡。*本樹院殿栄岩宗盛大姉 - 「水野和泉守殿之母」。没年は天正15年（1587年）6月13日。「水野藤九郎」がその名を見せる、永正13年（1516年）の記述から71年経過しており、水野藤九郎＝和泉守近守の母ではありえない。ここでの「水野和泉守」は「忠重」であり、「栄岩宗盛」がその母である。以上、4名以上の女性が子供たちの母として存在していたことがわかる。
人物天文 天文年間（1532年－1555年）、布土城（愛知県知多郡美浜町 (愛知県)美浜町大字布土字明山）主であったと伝えられるが、その経緯は明らかではない。織田信長配下として天文23年（1554年）の村木砦の戦い（信元を除く兄弟のうち緒川居住の可能性と年齢、信長直属であることから『信長公記』の「水野金吾」を忠分とする）や永禄元年（1558年）の石ヶ瀬川の戦い『寛政重修諸家譜』の水野忠重の項といった今川氏との戦闘に参加。しかしその後の動向は信長に従ったという以外不明である。ただ、佐久間信盛の居所であった山崎城（名古屋市南区呼続元町）下に屋敷を構えていたこと、兄・信元殺害後は緒川城下にも屋敷を持っていたことが『松平家忠家忠日記』の記述より推測されるという。天正6年（1579年）に、荒木村重の立てこもる摂津国有岡城攻め（有岡城の戦い）において戦死。享年42。墓所は愛知県東浦町の乾坤院。法名は盛龍院殿心得全了大居士。
人物*以下は甲陽軍鑑における記述である。**弥一郎が昌景に仕えたのは13歳のときであるが、このときに昌景は少年である彼に対し、「そなたの父はわしのために働いて死んだ。そちの祖父も曽祖父も武田家のために死んだ。そなたも父祖の名を辱めることの無いように励め」と述べられたという。**武田勝頼が昌景に対して、ある家臣の一人が敵に内通しているため、これを討てと命令を下した。昌景は家中の腕利きを集めてその抹殺を命じたが、弥一郎はまださすがに少年だったから対象外であった。ところがその直後、弥一郎は飼っていた鶏を抱きかかえてその家臣の屋敷の前に立った。そこにその家臣の男が現れ、訝しく思っていると、弥一郎は帯が解けたから、鶏を持って欲しいと家臣に頼んだ。その家臣は鶏を持ったため、両手が使えなくなった。すると弥一郎は隠し持っていた短刀を取り出して、男に突き刺したという。これを聞いた昌景は大いに賞賛したという。*弥一郎の諱は吉盛のほか、昌武（正武とも）である。
人物以上の経歴のように、兄や遊佐らと畠山歴代の主君をすげ替えたりして専横を極めたため、後世の評判は芳しくなく、歴史小説でも裏切り者、保身に長けた奸臣などとして描かれることが多い。一説に義慶は20歳代の若さで変死を遂げているが、これでさえ長盛が兄や遊佐らと共謀して毒殺し、新たな幼主を擁立するための策謀だったという説すらある。
人物・逸話* 羽柴秀吉創業における初期の功臣の1人として数えられており、後年の史料ではあるが、山鹿素行は『武家事紀』で神子田正治・戸田勝隆・尾藤知宣と光次の4人を列挙しているが、宮田は武勇絶倫とするものの、この中では勇功は神子田が第一と書いている。*『老人雑話』には、「太閤（豊臣秀吉）の臣に宮田喜八（光次）とて武勇第一の人あり」と記されていて、晩年まで秀吉はその死を悼んだという。* 以下の逸話は光次没後の翌年（天正7年（1579年））のことといわれている『名将言行録』。人物・逸話* 羽柴秀吉創業における初期の功臣の1人として数えられており、後年の史料ではあるが、山鹿素行は『武家事紀』で神子田正治・戸田勝隆・尾藤知宣と光次の4人を列挙しているが、宮田は武勇絶倫とするものの、この中では勇功は神子田が第一と書いている。*『老人雑話』には、「太閤（豊臣秀吉）の臣に宮田喜八（光次）とて武勇第一の人あり」と記されていて、晩年まで秀吉はその死を悼んだという。* 以下の逸話は光次没後の翌年（天正7年（1579年））のことといわれている『名将言行録』。
人物『狩野文書』の元亀二年七月晦日付け一任斎宛足利義昭御内書によると、書出しに「舎兄下野守跡職并自分当知行事」と記されており、三好三人衆の一人、下野守の三好宗渭を為三の兄と記す。為三の実名については諸説あるが、決定的なものはない。『寛政重修諸家譜』によれば、名は一任（まさとう）とされるが、実際には出家後の名を一任斎為三と称している。また名を政勝とする系図・資料も多いが、実際は政勝は先述の兄下野守宗渭の実名であり、兄弟の実名が混同されてしまっているという指摘がある。なお、三好宗渭は一般には「三好政康」と呼ばれているが、一次史料などで「政康」の名は全く見えない天野忠幸「三好一族の人名比定について」（初出:天野『戦国期三好政権の研究（初版））』（清文堂、2010年）/改訂所収:天野『増補版 戦国期三好政権の研究』（清文堂、2015年） ISBN 978-4-7924-1039-1）天野忠幸『三好長慶』ミネルヴァ書房（ミネルヴァ日本評伝選）。
人物『昔阿波物語』は、実休を「猛将ではあるが文化とは程遠い人物」として描いている誰も書かなかった戦国武将96人の真実・170頁。この文献によって、実休は主の細川持隆を殺した陰湿な武将としての印象が世に伝播した。しかし、実際には武野紹鴎に茶道を学び、妙国寺を創建したりと文化への造詣は深く残した功績も大きい。これは父の三好元長が堺の町衆との間に深い人脈を持っていたことが、実休が茶人達と交流する切っ掛けとなった。堺の有名人の内、最も実休と親しくしていたのは津田宗達（津田宗及の父）であり、他には、今井宗久、北向道陳、千利休などとも交流し、彼らを自室に招いているhttp://www.sakaiupi.or.jp/30.products/33a.urban/pdf/ur2502_sen.pdf 千宗室「堺と茶道」。実休は自身が帰依した法華宗の日こう日珖に、堺北荘にあった別邸を妙国寺の開山のために寄進している長江・251頁。敷地の広さは東西が300メートル、南北が500メートルである。一方で、長慶ら三好一族は臨済宗大徳寺派の大林宗套や笑嶺宗訢に帰依して、堺南荘に南宗寺を建立しており、これには経済的・文化的双方の側面が影響していると指摘される。実休が出家したのはかつての主君・細川持隆を殺害した直後であり、出家及び日珖への帰依の背景には、持隆を殺したことへの懺悔の心が読み取れるといわれる誰も書かなかった戦国武将96人の真実・171頁。ただし、前述の通り、戒名の「実休」を使い出したのは永禄元年からであり、これは持隆の死から5年後である。実休は兄の長慶ほど和歌・連歌には傾倒しなかったが、その分茶道に強く傾倒した。山上宗二は『山上宗二記』において、「名物を五十種類も所持していた」「実休は武士でありながら数奇者だ」と評した村井・112頁http://www.sakaiupi.or.jp/30.products/33a.urban/pdf/ur2502_sen.pdf 千宗室「堺と茶道」。宗二が数奇者と認め称賛した武士は、実休ただ一人であった天野(2014)・144頁。また、実休所持の名物茶器の中でも、三日月の壺は宗二が『山上宗二記』において「天下無双の名物」と称賛したほどのものであった。この壺は他の実休所有の多くの茶器と共に織田信長の手に渡り、本能寺の変で焼失した。和歌においては、辞世の歌がよく知られている（安宅冬康の項目も参照）。なお、実休の死に際して武野紹鴎が惜しみ追悼の歌を詠ったという逸話があるが（武野紹鴎#逸話参照）、紹鴎は実休の戦死以前に死去しており事実ではない長江・253頁。
人物通称は孫四郎、初名を長縁ともいう。法号は宗功。さらに元亀年間からは「北斎宗功」の号を名乗り始める。官位は従四位従四位下日向国日向守。子に三好長虎（弓介、久介、久助、生長）がいる。続柄は諸説あり、『続応仁後記』によれば三好之長の四男・芥川長光孫四郎長光の子が日向守長縁（長逸）とされる。『細川両家記』などでは之長の子は「芥川次郎長光・三好長則三好孫四郎長則」であり、この三好長則の子にあたるともいう。「芥川系図」に拠ると、長縁は「初名定康、芥川三郎・日向守・従五位下・入道号北斎。芥川三郎長光の子」とされている。『史略名称訓義』では、長縁について「豊前守之康の男、彦次郎也」であり、三好政康の兄弟とする。
人物・逸話 軍事力 画像:Tyoukei2.jpgthumb200px三好長慶画像（英雄百人一首）* 長慶は織田信長と同じく堺の経済力に目をつけており、そこでの貿易による富裕な富で莫大な軍費・軍需品を容易に入手した。また曽祖父の三好之長や父の元長ら以来による細川領国圏での国侍との関係、有能な実弟らの統治する四国の軍事力、特に強力な水軍を擁しており、さらに優秀な長慶の個人的才能が加わって全盛期における三好軍の軍事力は大変強大であった。また阿波は小笠原を称していた頃から三好家の血族意識が強固であり、そのため長慶時代には弟の実休がしっかり阿波を守ることで他国進出を可能にした。*  性格 巧みな政治・軍略を展開しながらも下克上の雄ではなく旧来の人物であったと言われる。保守的・優柔不断と言った評価も多いが、こうした長慶の人物像への評価に対して、「戦国時代の常識への無理解に基づく全く妥当ではない評価だ」という反論もある。長慶は将軍・足利義輝と長年争ったが、長慶の義輝に対する対応は寛容・微温的であったとされる。義輝と細川晴元を合戦で破り近江国朽木へ放逐した折、追撃が困難ではなかったにもかかわらず、長慶は義輝へ執拗な追撃をしようとしなかった。さらにその後5年間、朽木を攻撃した形跡も見られない。義輝が避難した場所は細川晴元の義兄の六角義賢の勢力圏内であり、さらに義輝の妹婿である若狭国の武田義統の勢力圏からも近かったことも影響していると考えられるが、『続応仁後記』は、敵を執拗に追い詰めない長慶の方針ゆえだと記述しており、長江正一も、敵を徹底的に追い詰めない長慶の性格が反映された措置と推定している。また長江は長慶の性格について、「下剋上の標本のように言われるが、自己の権益を主張する以外は、古い伝統、秩序を尊重する律義者である」と評している。堀孝はこの長江の寸評を引用し、自らも、長慶が義輝を追及、追撃しなかった理由として、「先祖が戦に起因して斬首や自害で世を去った悲しみを知る彼の性格」の結果として、朽木に追いやられた将軍を過剰に追撃しないという結果を出した、という論拠を提示している。今谷明はこうした長慶の義輝とのやり取りを「柔弱・果断に欠ける」と評しており、また後年の織田信長の足利義昭に対する「果断」と比較すれば、柔弱の誹りを受けるのも「さもありなん」と述べている。一方、天野忠幸は、その信長も、義昭に対しては最終的に追放こそしたが、和睦を提案したり極力寛容であったこと、徳川家康が追放した旧主・今川氏真を一時家臣として迎え入れていたこと、北条氏康が敵対した旧主・足利晴氏を軟禁するにとどめたことなどを根拠として提示し、「敵対したかつての主君を殺さない、執拗に追い詰めないことは、柔弱でも保守的でもない、戦国時代の常識である」と述べ、長慶が義輝に寛容な態度を取ったからと言って、それを根拠に長慶を柔弱・保守的な人物と評価するのは妥当ではないと指摘している。* 長慶は大変寛大とされているが、一方で決断力あるいは非情さに欠けてむしろ甘いとさえ思えるほどであった。** 三好政長を討つ際、主君の細川晴元は政長を支持して長慶は謀反人とみなされた。江口の戦いの際、弟の十河一存は晴元が三宅城にいる事を知り城を落とそうと提言したが長慶は受け入れなかった。しかも戦後、晴元が帰京する際は弟の安宅冬康配下の淡路軍に警護させている上、その後に晴元と義輝が近江に逃れると圧倒的に優位でありながら和睦を懇望している。** 細川晴元一党はたびたび長慶に反乱を起こしたが、長慶は人質である晴元の長男の昭元を決して殺さずに弘治4年（1558年）2月に自ら加冠役として元服させており、、永禄4年（1561年）5月に晴元が義輝の仲介で摂津に戻ってきた時には次男の晴之を六角氏に預けながら（この晴之が六角に擁立されて反三好の兵を挙げることになる）、昭元と再会させ隠居料も支払い庇護するという厚遇をした上に長慶が旧主と和睦できて涙を流したとしている（『足利季世記』）。 宗教 * 長慶は父の菩提を弔うため、弘治 (日本)弘治3年（1557年）、臨済宗大徳寺派の寺院、龍興山南宗寺を長慶の尊敬する大徳寺90世大林宗套を開山として創建した。茶人の武野紹鴎、千利休が修行し、沢庵宗彭沢庵和尚が住職を務めたこともあり、堺の町衆文化の発展に寄与した寺院である。長慶は常に「百万の大軍は怖くないが、大林宗套の一喝ほど恐ろしいものはない」と常々語っていたほどに大林宗套に深く帰依しており、南宗寺の廻りは必ず下馬して歩いたといわれている。* 長慶は父の菩提を弔うため、父が最期を迎えた法華宗法華宗本門流日隆門流の寺院、顕本寺 (堺市)顕本寺を庇護した。また、長慶の旧主であった細川晴元は法華一揆を鎮圧して法華宗の寺院やその信徒である商人らを京都から追放したが、彼らは堺や尼崎・兵庫津など現在の大阪湾沿岸の諸都市に逃れた。長慶は顕本寺や同地の商人との関係を重視してこれらの寺院や信徒を庇護したことで、都市に対する影響力を強めることになった。* 長慶はキリスト教をよく理解し、畿内での布教活動などを許してキリシタンを庇護している。このため家臣の若江三人衆#池田教正池田教正（シメアン）など多くの者がキリシタンとなっているが、自らはキリシタンにはなっていない。ただし長慶は旧体制の人物でありながら信長のように半面は新しさも持っていた。 教養 * 朝廷との関係を重んじてたびたび連歌会を開くなど、豊かな文化人であった。大林宗套は、長慶の三回忌に際し「心に万葉・古今をそらんじ、風月を吟弄すること三千」と讃えた。長慶の正座は日常から正しく、連歌の行跡などは細川幽斎細川藤孝（幽斎）や松永貞徳も敬仰して模範にしたという、。* 晩年には前半で成功した理由であった猛々しさも失っていたが、これは長慶が連歌に没頭したためともみなされている。松永貞徳の随筆集『戴恩記』によれば、同時代にも長慶の教養人としての面を文弱としてあげつらう人もいたようであるが、長慶は「歌連歌ぬるきものぞと言うものの梓弓矢も取りたるもなし」という和歌でそれに反論している。* 長慶の連歌について、細川藤孝（幽斎）は「修理大夫（長慶）連歌はいかにも案じてしたる連歌なりしなり」との評価を烏丸光広に語っている。* 長慶は久米田の戦いで弟の三好実休が戦死した時、連歌会を開いていたという。そして実休の戦死報告が入ると一句を読んで周囲にいた面々をうならせたという。ただし後代に書かれたものであり信憑性に疑問も持たれている。* 三井記念美術館には、嘗て長慶が所持したという粉引茶碗、別名「三好粉引」が伝世している。 葬儀 * 長慶の死後、嗣子の義継が若年である事から松永久秀・篠原長房・三好三人衆らは喪を秘して重病であるとし、2年後の永禄9年（1566年）6月24日に葬儀を営んだが、その際に参列の諸士が涙を流してその死を惜しんだという（『鹿苑日録』）。なお、その2年間で遺骸はかなり傷んでいた（『足利季世記』）。 その他 『名将言行録』によれば、17歳の時、「これより3年、夏の季節に100日間、虚空蔵求問持法の荒行を行い、それによって記憶力を鍛える」と宣言し、3年かけて実行した。また、修行を達成した19歳の年に、四国を巡礼したという逸話を伝えている新約・名将言行録・275頁。また同書によれば、息子を松永久秀に殺された、足利義輝の妹を妻に娶った、と記述しているが新約・名将言行録・275-276頁、。人物・逸話 軍事力 画像:Tyoukei2.jpgthumb200px三好長慶画像（英雄百人一首）* 長慶は織田信長と同じく堺の経済力に目をつけており、そこでの貿易による富裕な富で莫大な軍費・軍需品を容易に入手した。また曽祖父の三好之長や父の元長ら以来による細川領国圏での国侍との関係、有能な実弟らの統治する四国の軍事力、特に強力な水軍を擁しており、さらに優秀な長慶の個人的才能が加わって全盛期における三好軍の軍事力は大変強大であった。また阿波は小笠原を称していた頃から三好家の血族意識が強固であり、そのため長慶時代には弟の実休がしっかり阿波を守ることで他国進出を可能にした。*  性格 巧みな政治・軍略を展開しながらも下克上の雄ではなく旧来の人物であったと言われる。保守的・優柔不断と言った評価も多いが、こうした長慶の人物像への評価に対して、「戦国時代の常識への無理解に基づく全く妥当ではない評価だ」という反論もある。長慶は将軍・足利義輝と長年争ったが、長慶の義輝に対する対応は寛容・微温的であったとされる。義輝と細川晴元を合戦で破り近江国朽木へ放逐した折、追撃が困難ではなかったにもかかわらず、長慶は義輝へ執拗な追撃をしようとしなかった。さらにその後5年間、朽木を攻撃した形跡も見られない。義輝が避難した場所は細川晴元の義兄の六角義賢の勢力圏内であり、さらに義輝の妹婿である若狭国の武田義統の勢力圏からも近かったことも影響していると考えられるが、『続応仁後記』は、敵を執拗に追い詰めない長慶の方針ゆえだと記述しており、長江正一も、敵を徹底的に追い詰めない長慶の性格が反映された措置と推定している。また長江は長慶の性格について、「下剋上の標本のように言われるが、自己の権益を主張する以外は、古い伝統、秩序を尊重する律義者である」と評している。堀孝はこの長江の寸評を引用し、自らも、長慶が義輝を追及、追撃しなかった理由として、「先祖が戦に起因して斬首や自害で世を去った悲しみを知る彼の性格」の結果として、朽木に追いやられた将軍を過剰に追撃しないという結果を出した、という論拠を提示している。今谷明はこうした長慶の義輝とのやり取りを「柔弱・果断に欠ける」と評しており、また後年の織田信長の足利義昭に対する「果断」と比較すれば、柔弱の誹りを受けるのも「さもありなん」と述べている。一方、天野忠幸は、その信長も、義昭に対しては最終的に追放こそしたが、和睦を提案したり極力寛容であったこと、徳川家康が追放した旧主・今川氏真を一時家臣として迎え入れていたこと、北条氏康が敵対した旧主・足利晴氏を軟禁するにとどめたことなどを根拠として提示し、「敵対したかつての主君を殺さない、執拗に追い詰めないことは、柔弱でも保守的でもない、戦国時代の常識である」と述べ、長慶が義輝に寛容な態度を取ったからと言って、それを根拠に長慶を柔弱・保守的な人物と評価するのは妥当ではないと指摘している。* 長慶は大変寛大とされているが、一方で決断力あるいは非情さに欠けてむしろ甘いとさえ思えるほどであった。** 三好政長を討つ際、主君の細川晴元は政長を支持して長慶は謀反人とみなされた。江口の戦いの際、弟の十河一存は晴元が三宅城にいる事を知り城を落とそうと提言したが長慶は受け入れなかった。しかも戦後、晴元が帰京する際は弟の安宅冬康配下の淡路軍に警護させている上、その後に晴元と義輝が近江に逃れると圧倒的に優位でありながら和睦を懇望している。** 細川晴元一党はたびたび長慶に反乱を起こしたが、長慶は人質である晴元の長男の昭元を決して殺さずに弘治4年（1558年）2月に自ら加冠役として元服させており、、永禄4年（1561年）5月に晴元が義輝の仲介で摂津に戻ってきた時には次男の晴之を六角氏に預けながら（この晴之が六角に擁立されて反三好の兵を挙げることになる）、昭元と再会させ隠居料も支払い庇護するという厚遇をした上に長慶が旧主と和睦できて涙を流したとしている（『足利季世記』）。 宗教 * 長慶は父の菩提を弔うため、弘治 (日本)弘治3年（1557年）、臨済宗大徳寺派の寺院、龍興山南宗寺を長慶の尊敬する大徳寺90世大林宗套を開山として創建した。茶人の武野紹鴎、千利休が修行し、沢庵宗彭沢庵和尚が住職を務めたこともあり、堺の町衆文化の発展に寄与した寺院である。長慶は常に「百万の大軍は怖くないが、大林宗套の一喝ほど恐ろしいものはない」と常々語っていたほどに大林宗套に深く帰依しており、南宗寺の廻りは必ず下馬して歩いたといわれている。* 長慶は父の菩提を弔うため、父が最期を迎えた法華宗法華宗本門流日隆門流の寺院、顕本寺 (堺市)顕本寺を庇護した。また、長慶の旧主であった細川晴元は法華一揆を鎮圧して法華宗の寺院やその信徒である商人らを京都から追放したが、彼らは堺や尼崎・兵庫津など現在の大阪湾沿岸の諸都市に逃れた。長慶は顕本寺や同地の商人との関係を重視してこれらの寺院や信徒を庇護したことで、都市に対する影響力を強めることになった。* 長慶はキリスト教をよく理解し、畿内での布教活動などを許してキリシタンを庇護している。このため家臣の若江三人衆#池田教正池田教正（シメアン）など多くの者がキリシタンとなっているが、自らはキリシタンにはなっていない。ただし長慶は旧体制の人物でありながら信長のように半面は新しさも持っていた。 教養 * 朝廷との関係を重んじてたびたび連歌会を開くなど、豊かな文化人であった。大林宗套は、長慶の三回忌に際し「心に万葉・古今をそらんじ、風月を吟弄すること三千」と讃えた。長慶の正座は日常から正しく、連歌の行跡などは細川幽斎細川藤孝（幽斎）や松永貞徳も敬仰して模範にしたという、。* 晩年には前半で成功した理由であった猛々しさも失っていたが、これは長慶が連歌に没頭したためともみなされている。松永貞徳の随筆集『戴恩記』によれば、同時代にも長慶の教養人としての面を文弱としてあげつらう人もいたようであるが、長慶は「歌連歌ぬるきものぞと言うものの梓弓矢も取りたるもなし」という和歌でそれに反論している。* 長慶の連歌について、細川藤孝（幽斎）は「修理大夫（長慶）連歌はいかにも案じてしたる連歌なりしなり」との評価を烏丸光広に語っている。* 長慶は久米田の戦いで弟の三好実休が戦死した時、連歌会を開いていたという。そして実休の戦死報告が入ると一句を読んで周囲にいた面々をうならせたという。ただし後代に書かれたものであり信憑性に疑問も持たれている。* 三井記念美術館には、嘗て長慶が所持したという粉引茶碗、別名「三好粉引」が伝世している。 葬儀 * 長慶の死後、嗣子の義継が若年である事から松永久秀・篠原長房・三好三人衆らは喪を秘して重病であるとし、2年後の永禄9年（1566年）6月24日に葬儀を営んだが、その際に参列の諸士が涙を流してその死を惜しんだという（『鹿苑日録』）。なお、その2年間で遺骸はかなり傷んでいた（『足利季世記』）。 その他 『名将言行録』によれば、17歳の時、「これより3年、夏の季節に100日間、虚空蔵求問持法の荒行を行い、それによって記憶力を鍛える」と宣言し、3年かけて実行した。また、修行を達成した19歳の年に、四国を巡礼したという逸話を伝えている新約・名将言行録・275頁。また同書によれば、息子を松永久秀に殺された、足利義輝の妹を妻に娶った、と記述しているが新約・名将言行録・275-276頁、。
人物・逸話* 等持院の戦いに大敗した時に逃亡せずに捕縛されたのは、京都の医師である半井保房の記録である『聾盲記』によると之長が肥満して10歩も歩けなかったためという長江、P31、今谷、P69 - P70。。* 高国が態度を急に翻して之長を斬った理由は、尚春の遺児である彦四郎の強請によるものであるといわれる。そして之長が斬られた日は前年の永正16年に尚春を殺害した日であった長江、P24、今谷、P71 - P72。。* 処刑された時、聾盲記において「合戦には三好と申して大強のものなれども、天罰にてかくのごとし。一時に滅するなり……いまの三好は、大悪の大出（最高）なるものなり。皆の人々悦喜せざるはなし」と記されている『日本の歴史』P47、長江、P34、今谷、P69 - P70。。* 之長は成り上がりの他国者の権力者として京都の人々には大変嫌われており、「大山寺縁起」には建設工事で嫌々働く人々が描かれ、『細川大心院記』や『瓦林政頼記』には当時の之長を風刺する落首がいくつも残されている『日本の歴史』P32 - P33。。人物・逸話* 等持院の戦いに大敗した時に逃亡せずに捕縛されたのは、京都の医師である半井保房の記録である『聾盲記』によると之長が肥満して10歩も歩けなかったためという長江、P31、今谷、P69 - P70。。* 高国が態度を急に翻して之長を斬った理由は、尚春の遺児である彦四郎の強請によるものであるといわれる。そして之長が斬られた日は前年の永正16年に尚春を殺害した日であった長江、P24、今谷、P71 - P72。。* 処刑された時、聾盲記において「合戦には三好と申して大強のものなれども、天罰にてかくのごとし。一時に滅するなり……いまの三好は、大悪の大出（最高）なるものなり。皆の人々悦喜せざるはなし」と記されている『日本の歴史』P47、長江、P34、今谷、P69 - P70。。* 之長は成り上がりの他国者の権力者として京都の人々には大変嫌われており、「大山寺縁起」には建設工事で嫌々働く人々が描かれ、『細川大心院記』や『瓦林政頼記』には当時の之長を風刺する落首がいくつも残されている『日本の歴史』P32 - P33。。
人物・逸話* 高槻市の霊松寺 (高槻市) 霊松寺に墓所があり、自然石で作られた墓石は「三好のカンカン石」と呼ばれている。* 義興は足利義輝と年齢が近く教養も武勇もあったためか、義輝と厚い親交があった。義輝からすれば政略目的もあったろうが、義興は20代前後で長慶とほぼ同等の優遇を受け、永禄4年2月23日 2月23日に義興が鹿苑寺金閣見物の際には義輝と共にあり様々な下賜を受け、その返礼に3月には義輝の御成を求めたりしている長江、P189 - P192。。一方、長慶が芥川山城から飯盛山城への移動を義興への家督継承の一環とみる天野忠幸も、三好氏と義輝との和睦にあたって、義輝と対立し続けた長慶が（将軍権威に取り込まれるのを避ける意味もあって）距離を置き、義興が義輝を擁立する体制を新たに構築したと推測している天野（2015）、P366 ・ P370。。人物・逸話* 高槻市の霊松寺 (高槻市) 霊松寺に墓所があり、自然石で作られた墓石は「三好のカンカン石」と呼ばれている。* 義興は足利義輝と年齢が近く教養も武勇もあったためか、義輝と厚い親交があった。義輝からすれば政略目的もあったろうが、義興は20代前後で長慶とほぼ同等の優遇を受け、永禄4年2月23日 2月23日に義興が鹿苑寺金閣見物の際には義輝と共にあり様々な下賜を受け、その返礼に3月には義輝の御成を求めたりしている長江、P189 - P192。。一方、長慶が芥川山城から飯盛山城への移動を義興への家督継承の一環とみる天野忠幸も、三好氏と義輝との和睦にあたって、義輝と対立し続けた長慶が（将軍権威に取り込まれるのを避ける意味もあって）距離を置き、義興が義輝を擁立する体制を新たに構築したと推測している天野（2015）、P366 ・ P370。。
人物三好長慶に仕えた武藤安盛の子。当初は増田長盛に仕えたが、のち山城国酬恩庵に隠棲していた。その後、駿府城駿府の徳川家康に召されて勘定方として仕官し、慶長11年（1606年）大和国式下郡に510石余を与えられた。慶長19年（1614年）大坂の陣大坂冬の陣、翌年の夏の陣には幼い子・武藤安信安信とともに参陣した。
人物・逸話*自ら先陣を切って敵に突撃するという逸話もあるほど武勇に長けており、家臣の中にも勇将が多かったといわれる。*義清は長槍による槍衾戦法を得意とした。当時長槍を活用した人物はほかに斎藤道三がいるだけであるため、義清は槍戦術の創始者の一人に数えられている。人物・逸話*自ら先陣を切って敵に突撃するという逸話もあるほど武勇に長けており、家臣の中にも勇将が多かったといわれる。*義清は長槍による槍衾戦法を得意とした。当時長槍を活用した人物はほかに斎藤道三がいるだけであるため、義清は槍戦術の創始者の一人に数えられている。
人物宝蔵院流槍術の免許皆伝であった。また、粗暴な性格で、「気に食わない」という理由で自身の領内の80人余りの首を斬ったり、家臣が暇を乞うと長屋牢に閉じ込めたり、吉次を恐れて逃亡すればその一族の者の首を刎ねたり、罪人を生きたまま斬り刻んだりしたという。
人物天正12年（1584年）7月に父正武が真田昌幸に暗殺された後は、出家し永寿と号して善光寺に入っていたが、直江兼続の招聘により還俗して上杉景勝に仕えた。その後上杉家を致仕し、尾張国尾張へ移り松平忠吉に仕えたが、ここもまた致仕し、父正武が暗殺された際、真田昌幸に通じていた室賀源助を討つために信濃へ戻る。室賀源助を討ち果たした後は再び尾張へ戻り、徳川義直に500石で仕える。名古屋城が築城された際には、名古屋城二の丸の初代親衛隊長となって、藩主3代に仕えている。豊臣氏を滅ぼした大坂の役大坂の陣では、尾張徳川家の御使番（参謀）として記録が残っている。寛永10年（1633年）300石加増の上、黒門足軽頭に任ぜられ、以降も代々尾張徳川家に仕えた。このほか、徳川家康によって尾張国尾張の地に派遣され、尾張を家康の所領とするために工作した、名古屋市天白区植田の地に、1580年に植田八幡宮を修造したなどの逸話も残る。
人物*叔父の小早川隆景は輝元に対して極めて厳格に接し、時には輝元を折檻したこともあったが、それも隆景が毛利氏の将来を思う一念から出たもので、決して輝元を軽視したのではなく、常に輝元へは宗家の主人として仕え、尊敬していた。* 慶長の役で日本軍の捕虜となった姜沆は、『看羊録』の中で輝元について「つつしみ深く、ゆったりと大らかで、わが国（朝鮮）人の性質によく似ている」と記しており、「朝鮮出兵の時、彼だけは朝鮮人の鼻削ぎなどの残虐行為を見て哀れだと思う心を持っていた」と、敵ながら彼の人格を称えている。また姜沆は「日本人は皆、家康は関東から京に至るまで米俵を以って道を作ることができ、輝元は山陽・山陰から京に至るまでの道に銀銭を以って橋を作れると言っている」とも記している。* 側室の二の丸殿が幼少の頃に広島の児玉家門前で遊んでいたのを通りがかりに目に入れたのをきっかけに大変気に入り、その後しばしば児玉家を訪問する始末であった。二の丸殿の父である児玉元良はこの輝元の態度を快く思わずに二の丸殿が12歳になると周防国の杉元宣の嫁に出したが、天正17年（1589年）に元宣を殺害して二の丸殿を奪ったという逸話が『古老物語』に収録されている。一方で二の丸殿の兄弟の児玉景唯が輝元の側室のお松の下に毎夜通っていたために景唯の死後にその家を改易している。* 関ヶ原の戦いでは総大将でありながら実際には戦場に赴かず、戦後は家康に改易されかけた。福原広俊、吉川広家らの働きでかろうじて存続することになったが、「近頃の世は万事逆さまで、主君が家臣に助けられるという無様なことになっている」と自らの非力を嘆いたという『福原家文書』。* 関ヶ原の戦い後、輝元が京都付近の木津屋敷に引き篭もっていた頃に長雨が続いた。その屋敷の外れに「輝元と 名にはいへども 雨降りて もり（毛利）くらめきて あき（安芸）はでにけり」という落首を記した高札が立てられたという『関原大条志』。
人物* 毛利一族の中では目立たない人物であるが、隆景が秀包を養子としたのは、その父の武勇を兄・吉川元春と並び最も受け継いでいたためだと言われている。秀包はその期待を裏切る事なく、毛利氏の一族として朝鮮に渡り、立花宗茂とも並ぶ抜群の武勇を誇り、小早川の名跡を汚すことなく活躍した。* 鉄砲術に長けていたとされる。「秀包銃ヲ善クス其銃ヲ雨夜手拍子ト云フ」（毛利秀包略伝）
人物* 剛勇の将であり、智略にも優れていたといわれている。22歳でありながら、毛利氏の総大将として関ヶ原の戦いに兵1万5,000を引き連れて参陣したことも、それを証明している。しかし実戦経験が少なく、熟練の将であった従兄の吉川広家の内通を看破できなかった。* 腕力が強く、碁盤の上に人を立たせてそれを両手で持ち上げたという逸話も残っている。* 関ヶ原後は長府藩主でありながらも、本家の執政として能力を遺憾無く発揮した。37万石の長州藩の知行を実高54万石にまで上昇させることができたのは彼や益田元祥の功績である。但し、大坂の陣における佐野道可派遣の件の首謀者とも言われ、結果的には関ヶ原の戦いにおける吉川広家と同様の所為を行っている。* 秀元は6歳になった時に毛利輝元の養子となった。その理由を吉川元春は「今、毛利家に男子は多くいるが、宮松丸に及ぶ者なし」と言い、小早川隆景は「その眼差し・秘めたるものが元就によく似ており、毛利家を継ぐのは宮松丸しかいない」と言ったと伝わっている。* 江戸時代、江戸城に出仕した際弁当にサケ鮭の切り身を入れていた所、そのような「高価で珍しい魚」を羨ましがった諸大名が秀元に群がり、ほとんどを奪われてしまったという逸話がある。* 茶道茶の湯や和歌に優れ、古田重然古田織部の弟子となり、家光の御伽衆に加えられてからは家光に茶を点じている。
人物 人柄 * 父の可成と同様に槍術に優れ、その秀でた武勇から、「鬼武蔵」と称された。筋骨たくましい偉丈夫として戦場での勇ましさを伝える逸話も多い。* 非常に気性の激しい人物で、他の織田家臣団の奉公人を些細なことで怒りに任せて槍で突き殺したり、同僚に暴言を吐くなどして諍いを起こすことも少なくなかった。* 初出仕の時期には、既に可成の後継扱いであったため小姓として仕えた期間は無い。しかしながら弟の森成利（蘭丸）同様に信長の寵愛を受けており、甲州征伐後の長可の所領の石高は織田家臣の20代の武将の中では最も高く、譜代の重臣と比べても遜色ない物であった。* 戦でも度々命令違反や軍規違反を犯し、それについての書状天正10年2月23日付『織田信長黒印状』など もいくらか残されているが、信長から下される処分は口頭や書状での注意に留まり蟄居などの重い処分は一度も受けておらず、信長の重度の寵愛ぶりが窺える。* 書を好み、能筆であったという。戦場にも常に矢立と紙を携帯しており、何か報告事がある時はそれらを取り出して自ら筆を取った『林家覚書』。* 茶道を嗜んでおり、津田宗及主催の茶会などにも招かれている宗及自會記。また、名物の収集も趣味であり、特に東山御物の「沢姫の茶壷」は秀吉から金2枚を借金してまで手に入れたという。なお、天正12年3月26日朝、妻である池田氏に宛てた遺言に、沢姫の壺、台天目は秀吉に進上、悪しき茶の湯道具は刀や脇差とともに弟の千丸に与えると後事を託しており、名物茶器の重さが痛感されるとともに、長可の茶の湯への執心と名物の資産価値の大きさをうかがうことができる。*上記の遺言は尾藤知宣宛とされてきたが、これは明かな誤りで、妻の池田氏に宛てたものである。本来の宛所の位置に「尾藤甚右衛門、この由御申し候べく候｣云々とあり、返し書（追而書）が本文の後にくる変則的な書式のため従来の研究者は幻惑されたといえる。尾藤知宣を介しつつ、後事を妻に託しており、それも「ー候」とか「申候べく候」というようにきわめて丁重な言いまわしで、このことは森夫婦の間柄が役割分担の明確な対等の関係にあったことを物語っている。* 武辺一辺倒に思われがちだが政務への参加も意欲的であり、上記のように金山の町の発展の為に商業を重視した政策をとった。また、信濃時代もなかば強引な手段ではあるが政情不安の信濃を抑え付け、入領から1ヶ月あまりで越後への遠征を実現している。 逸話 * 名馬一覧百段という甲斐の黒駒甲斐黒の名馬を所有していたが、名の由来については「居城・金山城 (美濃国)金山城の石段100段を駆け上がれるほどの健脚を持っていた」という伝と「100段（反）を全力疾走できる」という伝とがあるがあまりよく分かっていない。* 「人間無骨」の銘が彫られた二代目和泉守兼定（之定）作の大身の十文字槍を愛用していた。これは、この槍の前では「人間の骨など無いも同然」という鋭い突き味を持っていた事から名付けられたとされ、事実、長可は初陣でこの槍を振るい、27にも及ぶ首級を挙げたという。* 武蔵守の由来については次のような伝説がある。信長が京都に館を構えた頃、近江の瀬田に関所を設けて諸国大名の氏名を記し通行させた。長可が関所に差し掛かると関守に下馬して家名を名乗るように言われたが、長可は急いでいるとして下馬せずに名乗って通ろうとした。立ちふさがる関守を「信長公の御前ならともかく、この勝蔵に下馬を強いるとは何事」と斬り捨て、止め立てすれば町を焼き払うと叫んだので、木戸は開かれた。長可がこの一件を話し裁定を仰ぐと、信長は笑って、昔五条橋で人を討った武蔵坊弁慶がいたが、長可も瀬田の橋で人を討ったとして、今後は武蔵守と改めよと言ったという。* 高遠城攻めの時は激戦で長可の鎧の下半身は高遠城兵の返り血で真っ赤に染まっており、その姿を見た織田信忠は思わず手負いかどうか尋ねたという。* 米田城から加治田城に肥田玄蕃が逃げのびた事について、長可は「加茂山（米田城）には地の地の利が無い。加治田は利のあるところである。加治田にかたまり、わが勢を引き受けようとする場所に逃れたのは、なかなか天晴な大将である」と述べたと伝わる。* 小牧・長久手の戦いに出陣する前に、「娘のおこうは侍ではなく､京都の町人で医師のような人物に嫁がせるように」という遺言を妻の池田氏に対して残している。
人物像・逸話* 信長は爪を切り終えると扇子の上に爪を載せて、成利に捨ててくるように命じた。成利は命令に従って次の間に移ると爪が9つしかなかった。このため成利は信長の部屋に戻って残りの爪を捜したという。* あるとき、信長は成利に隣の座敷の障子が開いているから閉めてくるように命じた。実際には座敷の障子は閉まっていたが、成利はそのうちの1つの障子を自ら開けて、ぴしゃりと音を立てて閉めた。その上で信長に閉まっていた旨の報告をし、音がしたのはどういうわけかと問う信長に、開いていると信長が言ったにも関わらず閉まっていたとあっては信長の粗忽と思われるから、閉めた音を周囲に聞かせたのだと言ったという。
人物image:Mori yoshinari.jpgthumb200px森三左衛門可成肖像（栗原信充画、江戸後期）*槍の名手で、関兼定（大政所の父と言われる鍛冶屋）銘の十文字槍の使い手であった。武勇の誉れ高く「攻めの三左」という異名を誇った。*織田家においては柴田勝家より以前に信長に仕えた年長組で、坂井政尚や蜂屋頼隆ら美濃衆として活動した。信長は可成の死を深く悲しみ、直後に弔い合戦として浅井・朝倉軍に協力した比叡山延暦寺を焼き討ちすることになる原因の1つになったという。この比叡山焼き討ち (1571年)比叡山焼き討ちにおいては、森家の遺族は幼少の子らが多くこの戦に加わっていないが、森家の血筋は祖先・源義隆が比叡山の僧兵の矢に倒れたという因縁があり、可成討死の要因をも作った比叡山とは積年の因縁で結びついていた。*戦で指が一本欠けており手足の指が合わせて19本であったため「十九」という蔑称で呼ばれる事もあったという。*比叡山延暦寺焼き討ちの際に寺院や坂本の町は悉く焼き払われ、僧も虐殺されたが可成の墓所の有る聖衆来迎寺だけは手出しをされなかった。*武辺者として多くの武勇伝が伝わるが、信長の上洛後は京都周辺の寺社や堺の会合衆などに宛てて非常に多くの文書を発給しており、織田家の重臣として政務にも大きく関わっていた事が窺い知れる。*子宝に恵まれ、生まれた六男三女とも正室えいとの間の子供である『森家先代実録』、『寛政重修諸家譜』。愛妻家であったという。
人物・逸話医師の曲直瀬道三と親交があり、道三が宗厳と梅窓の両人を相手に健康管理のあり方を問答形式で語った『養生物語』がある宮本義己・吉田豊編纂『史伝健康長寿の知恵⑤健康への道 養生のすすめ』（第一法規出版、1989年）P135-158。人物・逸話医師の曲直瀬道三と親交があり、道三が宗厳と梅窓の両人を相手に健康管理のあり方を問答形式で語った『養生物語』がある宮本義己・吉田豊編纂『史伝健康長寿の知恵⑤健康への道 養生のすすめ』（第一法規出版、1989年）P135-158。
人物・逸話*『伊達世臣家譜』によれば、朝鮮出兵の際、進軍の途上で馬に乗って逃げる十二・三歳の娘を発見した重長は『東奥美談』では、単騎で伊達軍に打ちかかってきた女武者として描いている。、これを生け捕りにした。娘は愛姫の侍女となり、慶長元年（1596年）に愛姫の勧めで妻を亡くしていた重長の後妻になったという『柴田町史』通史篇I、596～597頁。人物・逸話*『伊達世臣家譜』によれば、朝鮮出兵の際、進軍の途上で馬に乗って逃げる十二・三歳の娘を発見した重長は『東奥美談』では、単騎で伊達軍に打ちかかってきた女武者として描いている。、これを生け捕りにした。娘は愛姫の侍女となり、慶長元年（1596年）に愛姫の勧めで妻を亡くしていた重長の後妻になったという『柴田町史』通史篇I、596～597頁。
人物戦国時代に向かない凡庸な人物だったとされている。もとの星崎城主・岡田重孝が信雄に殺され、その弟・岡田善同善同が信雄に叛旗を翻して籠城した際、重勝は星崎城にあった夫人や家族を置き去りにして一人で城から逃走し、信雄に降伏したという逸話がある。このため、重勝は散々に侮辱されたが、養子の重政が功を挙げたため、体面を保たれ、星崎城主となったのである。娘のお辰の方は秀次の側室として嫁いで百丸を生んだが、父と共に連座で処刑された。category:牛久山口氏しけかつ戦国武将尾張国の人物切腹した人物1547年生1595年没
人物片家は武田氏#甲斐武田氏甲斐武田氏を攻め滅ぼして凱旋した信長を居城に招いて茶屋を立てたり、津田宗及主催の茶会にも度々招かれていることなどから、茶道にも造詣が深い人物であった。 加藤清正との関係 豊臣秀吉朱印状の分析により、天正16年（1588年）に加藤清正が肥後国北半国の大名に任ぜられて入国した時に妻子があったことが判明している。この妻が『山崎家譜』に記載されている山崎片家の女と推量されている。また、片家の子の百助が清正の養子になって重縁を結んでいるなど、両家に密接な関係があることは、複数の清正書状や『続撰清正記』などの古文献にも合致している。山崎氏の産んだ、清正嫡男と想定される虎熊の名は、文禄・慶長の役#文禄の役文禄の役の際に「虎熊に2千の兵をつけて送るように」などの、朝鮮からの清正書状6通に現われているが、その中には虎熊の母が煩っていることを知った清正が動揺しているものもある。なお、虎熊の母子ともに文禄の役以後の消息が不明なことから、この頃に前後して死去したものと推測される。水野勝之・福田正秀『加藤清正「妻子」の研究』　ブイツーソリューション、2007年。。==史料==* 『続撰清正記』* 『久野保心氏所蔵文書』
人物・逸話* 匡得の号は、自ら「大江匡房の兵法を会得せり」と称したことによるという。* 宮崎県日南市の四半的弓道は宗昌が国境防衛策と娯楽を兼ねて振興した物と伝わっている。* 堅田合戦の前、島津家久が地元の領民を捕らえ佐伯軍の内情を聞き出そうとしたところその領民は、佐伯惟定は領民からよく慕われておりまた佐伯軍には三千人の鉄砲の名手がいると家久に伝えた。これに対して家久は「三千の鉄砲は恐れるに足りないが山田宗昌が今佐伯家にいると聞く。彼は一騎当千の強者なので私は深く恐れる」と評したという『日向纂記』。* 豊薩合戦の後、島津義久より300町の知行で仕官を誘われたが、自分は伊東家の家臣であるとしてこれを断ったという。また大友宗麟からも150町の知行を示されたがこれも同様の理由で断った。これを聞いた宗麟は宗昌の忠義心に感涙し、代わりに大友家秘蔵の甲冑10領から1領を選ばせ与えたと言われる。人物・逸話* 匡得の号は、自ら「大江匡房の兵法を会得せり」と称したことによるという。* 宮崎県日南市の四半的弓道は宗昌が国境防衛策と娯楽を兼ねて振興した物と伝わっている。* 堅田合戦の前、島津家久が地元の領民を捕らえ佐伯軍の内情を聞き出そうとしたところその領民は、佐伯惟定は領民からよく慕われておりまた佐伯軍には三千人の鉄砲の名手がいると家久に伝えた。これに対して家久は「三千の鉄砲は恐れるに足りないが山田宗昌が今佐伯家にいると聞く。彼は一騎当千の強者なので私は深く恐れる」と評したという『日向纂記』。* 豊薩合戦の後、島津義久より300町の知行で仕官を誘われたが、自分は伊東家の家臣であるとしてこれを断ったという。また大友宗麟からも150町の知行を示されたがこれも同様の理由で断った。これを聞いた宗麟は宗昌の忠義心に感涙し、代わりに大友家秘蔵の甲冑10領から1領を選ばせ与えたと言われる。
人物勝重は謎が多く、三沢討伐後の詳細が不明である。尼子経久が浪人時代に勝重の居所を訪ね「月山富田城を奪回したい」と自らの心境を語った際、勝重は涙ながら頷いたという。こういった経緯から忠義心に厚い人物だったと考えられる。ただ、月山富田城奪回の話は同時代の史料等では余り確実な情報が無いため、この一連の事件を疑問視する見方もある。
人物・逸話File:Yamanaka Shikanosuke statue.JPG220pxthumb月山富田城跡の太鼓壇公園に建つ山中鹿介幸盛の銅像。1978年、幸盛没後400年を記念して建立された。 容貌 勇猛な美男子であったとされる幸盛であるが、その容貌については諸説がある。;『太閤記』（幼少期）:普通の子供とは容姿が違っていて、眼光がすぐれ、手足も太く逞しかった。幼いながらもその立ち振る舞いは、たいそうきっぱりしていて、不敵にすらあった。;『雲陽軍実記』（19歳 、品川将員との一騎討ちの時）:背丈は5尺あまりと見えて中肉で色白く、容貌がすぐれた男であった『雲陽軍実記』第四巻 山中鹿之助、品川大膳、富田川中嶋合戦の事 より。;『名将言行録』（34歳、死亡時）:幸盛は討ち取られたとき、たいへん立派な髭を生やしていた。その髭は、針先のように鋭く尖って非常に堅く、障子を突くと簡単に貫くほどであった。 鎧冑の姿 幸盛は三日月の前立てに鹿の角の脇立ての冑をした姿でよく知られる。講談や小説などにおいてもこの姿で描かれることが多い。月山富田城跡に建つ、幸盛の銅像もこの姿で作成されている。通説では、この冑は山中家に先祖代々から伝わるもので、幸盛が家を継ぐにあたって譲られたとされる。しかし『太閤記』や『雲陽軍実記』などの軍記資料によると、その冑の様相は多少異なる。;『太閤記』: 「16歳の春、半月の前立てがある冑をつけていた」と記載され、鹿の角の脇立ての描写はなく、前立ても三日月でなく半月である。;『雲陽軍実記』・『陰徳太平記』:「赤糸縅（おど）しの鎧に、牡鹿の角を備えた冑をしていた。その牡鹿の角は、銀粉で装飾され5節に分かれていた」と記載され、鹿の角の立物はあるが、三日月の前立ての記載はない『陰徳太平記』巻三十九「 山中鹿の助品川狼の助合戦之事」より。「赤糸縅しの鎧に小男鹿の五鎖打たる角を、銀にて泥みて卓物とし･･･」。;『名将言行録』:『太閤記』に記載される「半月の前立がある冑」の描写ほかに、幸盛が病弱であった兄から冑を譲り受ける記載がある。その冑は「長さ6尺の鹿の双角を前立てに挿めていた」とあり、冑に備え付けられた鹿の角は、脇立ではなく前立てにあったと記載している。 鹿介という名 幸盛の通称（字）、鹿介の命名についての逸話がある。幸盛の幼名は甚次郎といい、病弱な兄に代わって家督を継ぐときに改名して鹿介と称した。一般には、このとき譲り受けた冑に三日月の前立てと鹿の角の脇立がついていたため、冑にちなんで名前を鹿介と改めたとされる。その他には、山の中で鹿の如く走り廻る姿を見て名前を鹿介としたとする説などもあるが、軍記資料に残る改名の理由は次のとおりである。;『太閤記』:長月（9月）のある日、甚次郎（幸盛）は同輩の秋宅甚介と寺本半四郎と共に夜番をしていた。甚次郎は退屈していたので「苗字にちなんで名前を変えてみようではないか」と両友にもちかけた。2人も「なるほど、それは良いことだ」と言って了解したので、3人はそれぞれ、山中鹿介、秋宅庵之助、寺本障子之助と名乗るようになった。;『義残後覚』:幸盛は、尼子晴久の末子として生まれたが、2歳になったときに毛利元就によって晴久（尼子家）が滅ぼされてしまっため、乳母に抱えられ「山中」という所へ逃れ隠れ住んだ。その地で16・17歳まで成長した幸盛は、人品骨柄に優れ手足の節々にひとつかみの毛が生えていたので、山中鹿介と名乗った。;『名将言行録』:あるとき、甚次郎（幸盛）は兄の甚太郎から、長さ6尺の鹿の双角を前立てに備えた冑を譲り受けた。甚次郎はその冑を身につけ戦場に出ると、人はその威風堂々とした姿を見てたちまち恐れ服した。これにより、幸盛は自らを鹿之助（鹿介）と称するようになった。 所持品 * 総長約264cm（刃長172.0cm、反り3.0cm、茎長  92.0cm）の石州大太刀（石州和貞 作）を使用していたとされ、大山祇神社へこの太刀を奉納している。現在もこの太刀は大山祇神社に展示され、観覧することができる。* 上月城落城後、吉川元春に投降した際に所持していたと伝わる兜「鉄錆十二間筋兜（てつさびじゅうにけんすじかぶと）」が現存する。護符を兜の中に入れて用いたと伝えられ、現在は吉川史料館に展示されている。*「荒身国行の太刀鎌倉時代中期の京の刀工「来国行」作の太刀。」を所持していた。阿井の渡しで殺害された時に持参しており、その後は毛利輝元が所持した『老翁物語』より。。*『享保名物帳』 によると、天下五剣の1つ「三日月宗近」を一時所持したとされる『享保名物帳』 下巻 「宗近、國近、國俊、國次、長谷部、信國、了戒、當麻、包永、貞宗の部」。。 *「不動国行の太刀」を所持していた。 武勇 * 「尼子十勇士」の筆頭とされる。 また、尼子武将の中で特に智勇・忠義に優れた3人、「尼子三傑」（「尼子三勇」）の1人とされる。* 山名軍で猛将として知られた菊池音八や、高野監物、有名な品川将員との闘い、松永久秀配下の河合将監をいずれも一騎討ちで討ち取っている。* 首供養を2度行っている『武将感状記』巻の四「山中鹿之助の述懐」。。首供養は、33の首級を挙げたら1回行う。つまり、生涯で66以上の首級を挙げたことになる。* 幸盛は、生まれて数ヶ月で4・5歳の子供のように見え、2・3歳頃には武勇と智略が優れ遊戯も普通の子供と異なり、8歳のとき人を討った。10歳の頃から弓馬・軍法を学び、13歳のときに敵を討ち取って手柄をたてた。成長するにつれ、器量は世に超え、心は強く深謀遠慮、人を賞するにあたって依怙贔屓（えこひいき）がなかった。* 16歳のある春の日、幸盛は「今日より30日以内に武勇の誉れ（戦功）を挙げたい」と三日月に祈った。ほどなくして、主君の尼子義久が山名氏の伯耆尾高城を攻め、幸盛もこれに随行する。この戦いで幸盛は、因伯（現在の鳥取県）に鳴り響く豪傑、菊池音八を一騎討ちで討ち取り戦功を挙げる。このため幸盛は、これより一生の間、三日月を信仰したという。* 永禄5年（1562年）、毛利軍は出雲国出雲へ攻め入り、尼子軍拠点の月山富田城を包囲する。幸盛が1人城下の民家で休息していると、毛利軍の兵30 - 40騎余が攻め寄せてきた。幸盛は民家から出ると、最初に乗り駆けてきた2人の兵を切って落とし、続いて来た兵も乱戦して16・17人を討ち取った。残った兵も幸盛1人で切り立てて撃退している。撃退後、幸盛は民家の年老いた尼に「飯はないか」と言って尋ね、出された椎の葉に盛られた飯を食べ、富田月山城へ帰った。* 尼子氏が滅亡し、諸国を放浪していた幸盛が一晩の宿を借りて寺に泊まったていた際、盗賊14人が寺を襲ってきた。幸盛は謀略を用い、1人で盗賊すべてを生け捕りにしてしまった。盗賊は「今まで盗みをすること約100回、戦いも70回あまり行いましたが、このようなことは初めてです。名前を教えてください」と尋ねたが、幸盛は「何を言う、さっさと去れ」と言って、名前を告げずに立ち去った。* 品川大膳との一騎討ちについては、史料により異同がある。尼子側の記述『雲陽軍実記』や『太閤記』では、品川は弓を使って鹿介を攻撃しようとしたが、尼子氏の武将に弓を用いて邪魔をされ失敗し、鹿介と品川は接近戦を行い、一進一退の攻防の末に鹿介が品川を見事に討ち取ったと記されている。毛利側の資料『陰徳太平記』では、品川が優勢に勝負を進め、鹿介は追い詰められたが僚友の秋上宗信の助力で勝ったと記されている。史料によって異同があり事実は不明であるが、参考として史料の成立としては『雲陽軍実記』の方が『陰徳太平記』より100年前後古く、『太閤記』は『陰徳太平記』より数十年早く執筆されている。なお、それぞれの史書は、その成立上の経緯もあり、歴史上の事実とは異なる部分も多く、一次資料としての信憑性については、各項目を参照のこと（詳細は「山中幸盛・品川将員の一騎討ち」を参照）。 武辺への助言・判断 * 明智光秀の家臣であった野々口丹波が、幸盛に「自分は一騎討ちを3度行い首級をあげましたが、その時の様子は良く分からず朦朧としたものです。しかし世の中には、たった1度の戦いで詳細に覚えている者もいます。その人は生まれつき勇気があるのでしょうか」と幸盛に尋ねた。幸盛はたいへん感心し、「あなたは正直な人だ。言葉を飾り、嘘をついて名をあげようとする人が多い世の中にあってはめずらしい人だ。自分も4 - 5個の首級をあげたときは、あなたと同じだった。7 - 8個のときに夜が明けたようになり、10個の首をとることには、敵の内冑を突いた場所までよく見え、子供の遊びのように杖で討ち倒すことができた。あなたも経験を重ねれば、自分の言ったことが分かるだろう」と答えた。* 明智光秀の家臣であった野々口彦助（野々口丹波と同一人物か?）が、幸盛に功名をあげる方法を尋ねた際、幸盛は「合戦の前には必ず目が見えなくなるものだ。よく心得ておかれよ」と言ったが、彦助は最初それほどのこととも思わなかった。しかし、朝霧がなびいて物の色も区別がつかない戦場に立ったとき、彦助は幸盛が教えたことを思い出した。「ここで目が見えないのは私が気おくれしているからだろう」心を静めるため目をふさぎ、そして目を開くと、心もさわやかに目もはっきり見えたので、みごと敵の首を取って功名をあげたとされる『常山紀談』巻十一による。* ある日、初陣を終えた2人の若者が幸盛にそれぞれ話しかけた。ひとりは「敵に向かうと震えが生じて、しっかり敵を見ることもできず、討ち取った敵がどんな鎧であったかも覚えていません」と話した。別のひとりは「自分はそうではありません。敵がどんな鎧を着て、どんな馬に乗り、組み合った場所など鮮明に覚えています」と話した。2人が帰った後、幸盛は傍の人に「最初に話した若武者は、立派で勇敢な武士になるだろう。後に話した若武者は、はなはだ心もとない。もしかしたら、他人のあげた敵の首を拾い取って自分の手柄としたのではないだろうか。さもなくば、次の戦で討たれてしまうだろう」と語った。はたして後日、その言葉のとおりとなった『耳嚢』巻一による。。 心遣い * 隠岐為清らが美保関で反乱を起こした際（美保関の合戦）、幸盛らはこれを制圧するため攻めるが、為清に反撃され窮地に追い込まれる。その後、横道兄弟（横道高光、横道高宗）、松田誠保らが救援に駆けつけ奮戦、結果、為清を捕縛しこの戦いに勝利した。この時、尼子勝久は幸盛らに遠慮して、横道らに感状を出すことを差し控えていた。しかし幸盛は「この合戦で彼らの加勢がなければ、自分の一命はなかったことでしょう。緒戦に敗れた我々に遠慮することはありません。賞罰は明らかにし、政道に依怙贔屓があってはなりません」と勝久を諫め、早々に感状を渡すよう言上した。勝久はこれを喜び、すぐに横道らに感状を渡したとされる『陰徳太平記』より。『雲陽軍実記』より。。* 明智光秀の家臣であった野々口丹波が幸盛を我が家へ招待した後に、光秀からも「風呂を炊いたから家に来ないか」と招待があった。野々口の家はあばら家であったが、幸盛は「野々口と先約があるので、いけません」と笑って光秀に答えた。光秀もまた笑って、「幸盛をこれで招待してやれ」と野々口に言い、雁1羽と鮭1尾を授けた。File:Yamanaka Yukimori Kaou.svgthumb山中幸盛の花押。天正6年7月8日　遠藤勘介宛書状より。* 幸盛から配下の進藤勘介に宛てた書状が残っている。捕らえられ、阿井の渡しで殺害されるまでの間に書かれた、幸盛の最後の書状とされる。長年の牢人時代を労い、上月城のでの戦いぶりを「生涯忘れない」と褒め、今後は何処へでも仕官するように（自分との主従関係は解除する）という内容である。 その他 * 幸盛の母、山中なみはたいへんな賢母であったとされる。幸盛の父は若くして亡くなったため、なみ1人の手で幸盛は育てられた。稼ぎ手がいなかったため家は貧しく、衣服を買うお金に困るほどであった。そのため、自ら畑で麻を育て、その麻で幸盛に服を作っていたが、自分はぼろぼろな服を着て生活していた。また、同じように貧しい子供がいれば、服を与え、宿泊させ、食事をふるまった。世話になった子供らは皆これに感心し、大きくなってから幸盛に協力するようになったとされる。* なみは幸盛に対し「そなたに従う人々と苦楽を共にしなさい。戦いに敗れたときに仲間を見殺しにしたり、また手柄を独り占めにするようなことをしてはいけません。」と言って教えた。幸盛も常にその言葉を忘れず、教えに従ったとされる。* 幸盛が尼子勝久を擁して出雲国出雲へ攻め入ったとき、かつての同僚・神西元通は毛利方に属し伯耆国伯耆の末石城の城番をしていた。元通と旧交のあった幸盛は、元通を味方にしたいと考え、まずその心情を探ろうと計画する。幸盛は元通に禅僧を遣わすと、今の心情を扇に書くようお願いする。元道は「ふるから小野の　元柏（もとがしわ）」とだけ記し禅僧に渡すと、幸盛にこの扇を届けるよう伝える。届いた扇を見た幸盛は「これは『いそのかみ ふるから小野の 元柏 元の心は わすられなくに』という古歌の一節だ。元通も尼子のことが忘れられないだろう」と考え、再び禅僧を元道へ遣わし、尼子に味方するようお願いする。はたして元通はお目付け役の中原善左衛門を切り、尼子再興軍に味方することとなった。なお、元通はその後上月城落城まで付き従い、尼子勝久と共に切腹し自害している『陰徳太平記』巻四十三 神西三郎左衛門志を変する事 より。。* 尼子氏滅亡後、幸盛は尼子家再興を目指し出雲で戦いを繰り広げていたが、敗れて末吉城で降伏することとなる。その後、尾高城へ幽閉されることとなった幸盛は「赤痢になった」と偽って何度も厠へ通い、あまりの頻度に付き添っていた監視役が付いてこなくなると、その隙を突いて逃げ出すことに成功したという『雲陽軍実記』第五巻「毛利元就公病死、山中鹿之助偽りて降参、並びに勝久公隠州落ちの事」。『陰徳太平記』巻第四十八「山中鹿の助出奔 付り 尼子勝久走於隠州に逃之事」。。* 天正6年7月（1578年8月）、幸盛の籠もっていた上月城は毛利軍に攻められ、援軍の豊臣秀吉羽柴秀吉軍が撤退したこともあり、毛利氏に降伏することになる。幸盛は降伏に際し、尼子勝久の助命を再三にわたり毛利軍の吉川元春・小早川隆景に申し立てたが、両将は「勝久が切腹しなければ、城内の者を悉く皆殺しにする」と言って許さなかった。万策尽きた幸盛は、勝久に向かい涙を流しながら「 このたびは殿の命を救うため再三にわたって申し立てしましたが、元春・隆景は承知しませんでした。この上は、力なく武運も尽きたと思って御自害ください。自分もお供するのは当然ですが、特に敵の吉川元春は憎い仇なので、偽って降参し近くに寄ったとき刺し違え、当家多年の鬱憤を晴らすつもりです。命を惜しみ不義の降人と思われるのは口惜しいですが、すぐに三途の川で追いつき、その時こそ忠義に嘘偽りのないことをお示しします」と申し立てた。それに対し、勝久は「自分は、普通なら法衣を纏い抖藪行脚（とそうあんぎゃ）をして生涯を終える身なのに、一時的とはいえ尼子家の大将として数万の軍勢を率いることができた。わずかな期間であったが良い夢を見させてもらった。今ここに自害するに及んで何の恨みがあるだろうか。ましてや、自分が死ぬことで部下の命が助かるならば、むしろ大将としては幸いなことだ。また、元春と刺し違えて仇をとることはたいへん立派なことだが、元春は智勇に優れておりそのような機会は訪れないだろう。それよりは、生き長がらえ、別の尼子庶子を探し出し、その者を大将として助け、尼子の再興を目指して欲しい」と言って幸盛に別れを告げた『陰徳太平記』巻五六「上月城没落 付 勝久自害の事」より。。* 幼いときに毛利氏に祖国を滅ぼされた幸盛は、300ばかりの屈強の者達を率い、各国より依頼を受けて戦う傭兵団として中国地方中国畿内五畿内を巡っていた。この有様を聞いた小早川隆景は「幸盛は武略が備わりその器量も無双の勇士であるが、表裏の侍で今日は敵、明日は味方となる弓箭の本意に背く武士である」として毛利輝元に殺害を主張し、それにより刺客を送られ幸盛は殺害されてしまった。* 幸盛が毛利の刺客・綿抜左馬介（卯月一日左馬介）に殺害された際、幸盛には2人の小姓がいた。その小姓らは、幸盛の亡骸を川岸へ埋めて塚を作ると、3月上旬のことでもあったのでモモ桃の花の枝を折ってその塚の上へ刺し「殺害されたとはいえ山中鹿介も名誉ある侍の1人である。もし天に情けがあるならばこの花を根ざし給へ」と言って念仏を唱え切腹し果てた。左馬介がこの2人の亡骸を幸盛の塚に並べて埋めると、その後、この枝は根付き大木になるまで成長した。しかし誰が言い出したのか「この木を飲めばマラリア瘧（おこり）が治る」との噂が広まり、国内外より人が来ては削っていったのでそのうち削り枯れてしまった。人物・逸話File:Yamanaka Shikanosuke statue.JPG220pxthumb月山富田城跡の太鼓壇公園に建つ山中鹿介幸盛の銅像。1978年、幸盛没後400年を記念して建立された。 容貌 勇猛な美男子であったとされる幸盛であるが、その容貌については諸説がある。;『太閤記』（幼少期）:普通の子供とは容姿が違っていて、眼光がすぐれ、手足も太く逞しかった。幼いながらもその立ち振る舞いは、たいそうきっぱりしていて、不敵にすらあった。;『雲陽軍実記』（19歳 、品川将員との一騎討ちの時）:背丈は5尺あまりと見えて中肉で色白く、容貌がすぐれた男であった『雲陽軍実記』第四巻 山中鹿之助、品川大膳、富田川中嶋合戦の事 より。;『名将言行録』（34歳、死亡時）:幸盛は討ち取られたとき、たいへん立派な髭を生やしていた。その髭は、針先のように鋭く尖って非常に堅く、障子を突くと簡単に貫くほどであった。 鎧冑の姿 幸盛は三日月の前立てに鹿の角の脇立ての冑をした姿でよく知られる。講談や小説などにおいてもこの姿で描かれることが多い。月山富田城跡に建つ、幸盛の銅像もこの姿で作成されている。通説では、この冑は山中家に先祖代々から伝わるもので、幸盛が家を継ぐにあたって譲られたとされる。しかし『太閤記』や『雲陽軍実記』などの軍記資料によると、その冑の様相は多少異なる。;『太閤記』: 「16歳の春、半月の前立てがある冑をつけていた」と記載され、鹿の角の脇立ての描写はなく、前立ても三日月でなく半月である。;『雲陽軍実記』・『陰徳太平記』:「赤糸縅（おど）しの鎧に、牡鹿の角を備えた冑をしていた。その牡鹿の角は、銀粉で装飾され5節に分かれていた」と記載され、鹿の角の立物はあるが、三日月の前立ての記載はない『陰徳太平記』巻三十九「 山中鹿の助品川狼の助合戦之事」より。「赤糸縅しの鎧に小男鹿の五鎖打たる角を、銀にて泥みて卓物とし･･･」。;『名将言行録』:『太閤記』に記載される「半月の前立がある冑」の描写ほかに、幸盛が病弱であった兄から冑を譲り受ける記載がある。その冑は「長さ6尺の鹿の双角を前立てに挿めていた」とあり、冑に備え付けられた鹿の角は、脇立ではなく前立てにあったと記載している。 鹿介という名 幸盛の通称（字）、鹿介の命名についての逸話がある。幸盛の幼名は甚次郎といい、病弱な兄に代わって家督を継ぐときに改名して鹿介と称した。一般には、このとき譲り受けた冑に三日月の前立てと鹿の角の脇立がついていたため、冑にちなんで名前を鹿介と改めたとされる。その他には、山の中で鹿の如く走り廻る姿を見て名前を鹿介としたとする説などもあるが、軍記資料に残る改名の理由は次のとおりである。;『太閤記』:長月（9月）のある日、甚次郎（幸盛）は同輩の秋宅甚介と寺本半四郎と共に夜番をしていた。甚次郎は退屈していたので「苗字にちなんで名前を変えてみようではないか」と両友にもちかけた。2人も「なるほど、それは良いことだ」と言って了解したので、3人はそれぞれ、山中鹿介、秋宅庵之助、寺本障子之助と名乗るようになった。;『義残後覚』:幸盛は、尼子晴久の末子として生まれたが、2歳になったときに毛利元就によって晴久（尼子家）が滅ぼされてしまっため、乳母に抱えられ「山中」という所へ逃れ隠れ住んだ。その地で16・17歳まで成長した幸盛は、人品骨柄に優れ手足の節々にひとつかみの毛が生えていたので、山中鹿介と名乗った。;『名将言行録』:あるとき、甚次郎（幸盛）は兄の甚太郎から、長さ6尺の鹿の双角を前立てに備えた冑を譲り受けた。甚次郎はその冑を身につけ戦場に出ると、人はその威風堂々とした姿を見てたちまち恐れ服した。これにより、幸盛は自らを鹿之助（鹿介）と称するようになった。 所持品 * 総長約264cm（刃長172.0cm、反り3.0cm、茎長  92.0cm）の石州大太刀（石州和貞 作）を使用していたとされ、大山祇神社へこの太刀を奉納している。現在もこの太刀は大山祇神社に展示され、観覧することができる。* 上月城落城後、吉川元春に投降した際に所持していたと伝わる兜「鉄錆十二間筋兜（てつさびじゅうにけんすじかぶと）」が現存する。護符を兜の中に入れて用いたと伝えられ、現在は吉川史料館に展示されている。*「荒身国行の太刀鎌倉時代中期の京の刀工「来国行」作の太刀。」を所持していた。阿井の渡しで殺害された時に持参しており、その後は毛利輝元が所持した『老翁物語』より。。*『享保名物帳』 によると、天下五剣の1つ「三日月宗近」を一時所持したとされる『享保名物帳』 下巻 「宗近、國近、國俊、國次、長谷部、信國、了戒、當麻、包永、貞宗の部」。。 *「不動国行の太刀」を所持していた。 武勇 * 「尼子十勇士」の筆頭とされる。 また、尼子武将の中で特に智勇・忠義に優れた3人、「尼子三傑」（「尼子三勇」）の1人とされる。* 山名軍で猛将として知られた菊池音八や、高野監物、有名な品川将員との闘い、松永久秀配下の河合将監をいずれも一騎討ちで討ち取っている。* 首供養を2度行っている『武将感状記』巻の四「山中鹿之助の述懐」。。首供養は、33の首級を挙げたら1回行う。つまり、生涯で66以上の首級を挙げたことになる。* 幸盛は、生まれて数ヶ月で4・5歳の子供のように見え、2・3歳頃には武勇と智略が優れ遊戯も普通の子供と異なり、8歳のとき人を討った。10歳の頃から弓馬・軍法を学び、13歳のときに敵を討ち取って手柄をたてた。成長するにつれ、器量は世に超え、心は強く深謀遠慮、人を賞するにあたって依怙贔屓（えこひいき）がなかった。* 16歳のある春の日、幸盛は「今日より30日以内に武勇の誉れ（戦功）を挙げたい」と三日月に祈った。ほどなくして、主君の尼子義久が山名氏の伯耆尾高城を攻め、幸盛もこれに随行する。この戦いで幸盛は、因伯（現在の鳥取県）に鳴り響く豪傑、菊池音八を一騎討ちで討ち取り戦功を挙げる。このため幸盛は、これより一生の間、三日月を信仰したという。* 永禄5年（1562年）、毛利軍は出雲国出雲へ攻め入り、尼子軍拠点の月山富田城を包囲する。幸盛が1人城下の民家で休息していると、毛利軍の兵30 - 40騎余が攻め寄せてきた。幸盛は民家から出ると、最初に乗り駆けてきた2人の兵を切って落とし、続いて来た兵も乱戦して16・17人を討ち取った。残った兵も幸盛1人で切り立てて撃退している。撃退後、幸盛は民家の年老いた尼に「飯はないか」と言って尋ね、出された椎の葉に盛られた飯を食べ、富田月山城へ帰った。* 尼子氏が滅亡し、諸国を放浪していた幸盛が一晩の宿を借りて寺に泊まったていた際、盗賊14人が寺を襲ってきた。幸盛は謀略を用い、1人で盗賊すべてを生け捕りにしてしまった。盗賊は「今まで盗みをすること約100回、戦いも70回あまり行いましたが、このようなことは初めてです。名前を教えてください」と尋ねたが、幸盛は「何を言う、さっさと去れ」と言って、名前を告げずに立ち去った。* 品川大膳との一騎討ちについては、史料により異同がある。尼子側の記述『雲陽軍実記』や『太閤記』では、品川は弓を使って鹿介を攻撃しようとしたが、尼子氏の武将に弓を用いて邪魔をされ失敗し、鹿介と品川は接近戦を行い、一進一退の攻防の末に鹿介が品川を見事に討ち取ったと記されている。毛利側の資料『陰徳太平記』では、品川が優勢に勝負を進め、鹿介は追い詰められたが僚友の秋上宗信の助力で勝ったと記されている。史料によって異同があり事実は不明であるが、参考として史料の成立としては『雲陽軍実記』の方が『陰徳太平記』より100年前後古く、『太閤記』は『陰徳太平記』より数十年早く執筆されている。なお、それぞれの史書は、その成立上の経緯もあり、歴史上の事実とは異なる部分も多く、一次資料としての信憑性については、各項目を参照のこと（詳細は「山中幸盛・品川将員の一騎討ち」を参照）。 武辺への助言・判断 * 明智光秀の家臣であった野々口丹波が、幸盛に「自分は一騎討ちを3度行い首級をあげましたが、その時の様子は良く分からず朦朧としたものです。しかし世の中には、たった1度の戦いで詳細に覚えている者もいます。その人は生まれつき勇気があるのでしょうか」と幸盛に尋ねた。幸盛はたいへん感心し、「あなたは正直な人だ。言葉を飾り、嘘をついて名をあげようとする人が多い世の中にあってはめずらしい人だ。自分も4 - 5個の首級をあげたときは、あなたと同じだった。7 - 8個のときに夜が明けたようになり、10個の首をとることには、敵の内冑を突いた場所までよく見え、子供の遊びのように杖で討ち倒すことができた。あなたも経験を重ねれば、自分の言ったことが分かるだろう」と答えた。* 明智光秀の家臣であった野々口彦助（野々口丹波と同一人物か?）が、幸盛に功名をあげる方法を尋ねた際、幸盛は「合戦の前には必ず目が見えなくなるものだ。よく心得ておかれよ」と言ったが、彦助は最初それほどのこととも思わなかった。しかし、朝霧がなびいて物の色も区別がつかない戦場に立ったとき、彦助は幸盛が教えたことを思い出した。「ここで目が見えないのは私が気おくれしているからだろう」心を静めるため目をふさぎ、そして目を開くと、心もさわやかに目もはっきり見えたので、みごと敵の首を取って功名をあげたとされる『常山紀談』巻十一による。* ある日、初陣を終えた2人の若者が幸盛にそれぞれ話しかけた。ひとりは「敵に向かうと震えが生じて、しっかり敵を見ることもできず、討ち取った敵がどんな鎧であったかも覚えていません」と話した。別のひとりは「自分はそうではありません。敵がどんな鎧を着て、どんな馬に乗り、組み合った場所など鮮明に覚えています」と話した。2人が帰った後、幸盛は傍の人に「最初に話した若武者は、立派で勇敢な武士になるだろう。後に話した若武者は、はなはだ心もとない。もしかしたら、他人のあげた敵の首を拾い取って自分の手柄としたのではないだろうか。さもなくば、次の戦で討たれてしまうだろう」と語った。はたして後日、その言葉のとおりとなった『耳嚢』巻一による。。 心遣い * 隠岐為清らが美保関で反乱を起こした際（美保関の合戦）、幸盛らはこれを制圧するため攻めるが、為清に反撃され窮地に追い込まれる。その後、横道兄弟（横道高光、横道高宗）、松田誠保らが救援に駆けつけ奮戦、結果、為清を捕縛しこの戦いに勝利した。この時、尼子勝久は幸盛らに遠慮して、横道らに感状を出すことを差し控えていた。しかし幸盛は「この合戦で彼らの加勢がなければ、自分の一命はなかったことでしょう。緒戦に敗れた我々に遠慮することはありません。賞罰は明らかにし、政道に依怙贔屓があってはなりません」と勝久を諫め、早々に感状を渡すよう言上した。勝久はこれを喜び、すぐに横道らに感状を渡したとされる『陰徳太平記』より。『雲陽軍実記』より。。* 明智光秀の家臣であった野々口丹波が幸盛を我が家へ招待した後に、光秀からも「風呂を炊いたから家に来ないか」と招待があった。野々口の家はあばら家であったが、幸盛は「野々口と先約があるので、いけません」と笑って光秀に答えた。光秀もまた笑って、「幸盛をこれで招待してやれ」と野々口に言い、雁1羽と鮭1尾を授けた。File:Yamanaka Yukimori Kaou.svgthumb山中幸盛の花押。天正6年7月8日　遠藤勘介宛書状より。* 幸盛から配下の進藤勘介に宛てた書状が残っている。捕らえられ、阿井の渡しで殺害されるまでの間に書かれた、幸盛の最後の書状とされる。長年の牢人時代を労い、上月城のでの戦いぶりを「生涯忘れない」と褒め、今後は何処へでも仕官するように（自分との主従関係は解除する）という内容である。 その他 * 幸盛の母、山中なみはたいへんな賢母であったとされる。幸盛の父は若くして亡くなったため、なみ1人の手で幸盛は育てられた。稼ぎ手がいなかったため家は貧しく、衣服を買うお金に困るほどであった。そのため、自ら畑で麻を育て、その麻で幸盛に服を作っていたが、自分はぼろぼろな服を着て生活していた。また、同じように貧しい子供がいれば、服を与え、宿泊させ、食事をふるまった。世話になった子供らは皆これに感心し、大きくなってから幸盛に協力するようになったとされる。* なみは幸盛に対し「そなたに従う人々と苦楽を共にしなさい。戦いに敗れたときに仲間を見殺しにしたり、また手柄を独り占めにするようなことをしてはいけません。」と言って教えた。幸盛も常にその言葉を忘れず、教えに従ったとされる。* 幸盛が尼子勝久を擁して出雲国出雲へ攻め入ったとき、かつての同僚・神西元通は毛利方に属し伯耆国伯耆の末石城の城番をしていた。元通と旧交のあった幸盛は、元通を味方にしたいと考え、まずその心情を探ろうと計画する。幸盛は元通に禅僧を遣わすと、今の心情を扇に書くようお願いする。元道は「ふるから小野の　元柏（もとがしわ）」とだけ記し禅僧に渡すと、幸盛にこの扇を届けるよう伝える。届いた扇を見た幸盛は「これは『いそのかみ ふるから小野の 元柏 元の心は わすられなくに』という古歌の一節だ。元通も尼子のことが忘れられないだろう」と考え、再び禅僧を元道へ遣わし、尼子に味方するようお願いする。はたして元通はお目付け役の中原善左衛門を切り、尼子再興軍に味方することとなった。なお、元通はその後上月城落城まで付き従い、尼子勝久と共に切腹し自害している『陰徳太平記』巻四十三 神西三郎左衛門志を変する事 より。。* 尼子氏滅亡後、幸盛は尼子家再興を目指し出雲で戦いを繰り広げていたが、敗れて末吉城で降伏することとなる。その後、尾高城へ幽閉されることとなった幸盛は「赤痢になった」と偽って何度も厠へ通い、あまりの頻度に付き添っていた監視役が付いてこなくなると、その隙を突いて逃げ出すことに成功したという『雲陽軍実記』第五巻「毛利元就公病死、山中鹿之助偽りて降参、並びに勝久公隠州落ちの事」。『陰徳太平記』巻第四十八「山中鹿の助出奔 付り 尼子勝久走於隠州に逃之事」。。* 天正6年7月（1578年8月）、幸盛の籠もっていた上月城は毛利軍に攻められ、援軍の豊臣秀吉羽柴秀吉軍が撤退したこともあり、毛利氏に降伏することになる。幸盛は降伏に際し、尼子勝久の助命を再三にわたり毛利軍の吉川元春・小早川隆景に申し立てたが、両将は「勝久が切腹しなければ、城内の者を悉く皆殺しにする」と言って許さなかった。万策尽きた幸盛は、勝久に向かい涙を流しながら「 このたびは殿の命を救うため再三にわたって申し立てしましたが、元春・隆景は承知しませんでした。この上は、力なく武運も尽きたと思って御自害ください。自分もお供するのは当然ですが、特に敵の吉川元春は憎い仇なので、偽って降参し近くに寄ったとき刺し違え、当家多年の鬱憤を晴らすつもりです。命を惜しみ不義の降人と思われるのは口惜しいですが、すぐに三途の川で追いつき、その時こそ忠義に嘘偽りのないことをお示しします」と申し立てた。それに対し、勝久は「自分は、普通なら法衣を纏い抖藪行脚（とそうあんぎゃ）をして生涯を終える身なのに、一時的とはいえ尼子家の大将として数万の軍勢を率いることができた。わずかな期間であったが良い夢を見させてもらった。今ここに自害するに及んで何の恨みがあるだろうか。ましてや、自分が死ぬことで部下の命が助かるならば、むしろ大将としては幸いなことだ。また、元春と刺し違えて仇をとることはたいへん立派なことだが、元春は智勇に優れておりそのような機会は訪れないだろう。それよりは、生き長がらえ、別の尼子庶子を探し出し、その者を大将として助け、尼子の再興を目指して欲しい」と言って幸盛に別れを告げた『陰徳太平記』巻五六「上月城没落 付 勝久自害の事」より。。* 幼いときに毛利氏に祖国を滅ぼされた幸盛は、300ばかりの屈強の者達を率い、各国より依頼を受けて戦う傭兵団として中国地方中国畿内五畿内を巡っていた。この有様を聞いた小早川隆景は「幸盛は武略が備わりその器量も無双の勇士であるが、表裏の侍で今日は敵、明日は味方となる弓箭の本意に背く武士である」として毛利輝元に殺害を主張し、それにより刺客を送られ幸盛は殺害されてしまった。* 幸盛が毛利の刺客・綿抜左馬介（卯月一日左馬介）に殺害された際、幸盛には2人の小姓がいた。その小姓らは、幸盛の亡骸を川岸へ埋めて塚を作ると、3月上旬のことでもあったのでモモ桃の花の枝を折ってその塚の上へ刺し「殺害されたとはいえ山中鹿介も名誉ある侍の1人である。もし天に情けがあるならばこの花を根ざし給へ」と言って念仏を唱え切腹し果てた。左馬介がこの2人の亡骸を幸盛の塚に並べて埋めると、その後、この枝は根付き大木になるまで成長した。しかし誰が言い出したのか「この木を飲めばマラリア瘧（おこり）が治る」との噂が広まり、国内外より人が来ては削っていったのでそのうち削り枯れてしまった。
人物・逸話公頼の死後、宇和島藩内では怨霊騒動などが続いた。政敵の桜田元親は変死し宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P62、宇和島を襲った大地震や台風・飢饉などの凶事をはじめ、秀宗の長男・伊達宗実 (左近太夫)宗実と次男・伊達宗時宗時、六男・伊達徳松徳松の早世、秀宗の発病などは全て公頼の祟りとして恐れられた宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P63。このため承応2年（1653年）に秀宗の命により和霊神社が創建されることとなった（和霊騒動）。ただし怨霊伝説がある一方で公頼には殺害の首謀者であった秀宗の夢枕に立って火事を事前に伝えたなどとされる忠臣伝説もあり、宇和島では公頼は「和霊様」と呼ばれている。公頼は財政難の宇和島藩において質素倹約を旨とし、領民に重い年貢を課そうとせずできるだけ負担を軽くしようとしたため、領民からは慕われていた宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P56。ただそのために軍費を厳しく削減したため、桜田元親ら武功派には恨まれた。遺骸は公頼を慕う領民により、金剛山大隆寺 (宇和島市)大隆寺の西方約60mの場所に密かに葬られた。また、公頼は蚊帳の四隅を切断され抗ううちに殺されたことから、命日などは蚊帳を吊らない風習が近代まで残るなど領民に慕われたことが伺える。人物・逸話公頼の死後、宇和島藩内では怨霊騒動などが続いた。政敵の桜田元親は変死し宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P62、宇和島を襲った大地震や台風・飢饉などの凶事をはじめ、秀宗の長男・伊達宗実 (左近太夫)宗実と次男・伊達宗時宗時、六男・伊達徳松徳松の早世、秀宗の発病などは全て公頼の祟りとして恐れられた宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P63。このため承応2年（1653年）に秀宗の命により和霊神社が創建されることとなった（和霊騒動）。ただし怨霊伝説がある一方で公頼には殺害の首謀者であった秀宗の夢枕に立って火事を事前に伝えたなどとされる忠臣伝説もあり、宇和島では公頼は「和霊様」と呼ばれている。公頼は財政難の宇和島藩において質素倹約を旨とし、領民に重い年貢を課そうとせずできるだけ負担を軽くしようとしたため、領民からは慕われていた宇神『シリーズ藩物語、宇和島藩』、P56。ただそのために軍費を厳しく削減したため、桜田元親ら武功派には恨まれた。遺骸は公頼を慕う領民により、金剛山大隆寺 (宇和島市)大隆寺の西方約60mの場所に密かに葬られた。また、公頼は蚊帳の四隅を切断され抗ううちに殺されたことから、命日などは蚊帳を吊らない風習が近代まで残るなど領民に慕われたことが伺える。
人物* 大友氏の政治をよく担当した吉岡長増、臼杵鑑速を豊州二老という。なお豊州三老は政務と軍事の二つに分かれていて、小早川隆景等のいう豊州三老（または豊後三老）は軍事面の立花道雪、臼杵鑑速、吉弘鑑理を指している。* 永禄4年（1561年）、奈多鑑基は娘が大友義鎮の正妻になったことで寺社奉行に取り立てられたため、長増は宇佐八幡の政務から身を引いた。しかし、宇佐八幡の分社、八幡奈多宮の神官であった鑑基は義鎮を後ろ盾にして、本社宇佐八幡の領地を横領、権威の一部を剥奪、さらに前大宮司の家を兵を送って破壊するなど横暴を極める。たまらず宇佐宮の宮司達は同年9月に長増、臼杵鑑速の二老に訴えでた。驚いた長増は謝罪し、前大宮司の下に警備兵を送り、さらに修繕などを約束した。鑑基には鑑速らと共にこれまでの行為を叱責し、横領などを白紙にする意見を出し実行した。* 天正6年（1578年）8月、宗麟が重臣の反対するなか島津討伐を強行した際に、家老の吉弘鎮信は「吉岡宗歓殿、臼杵鑑速殿がいたときは政道正しく、上下の礼儀に違わず、信賞必罰が行われ、人の恨みはなかった。今は田原親賢の意見が重用され、代々の家臣が遠ざけられ、ねい臣ばかりがはびこり、浅ましい限りである。立花道雪殿がここにいれば大友もここまで悪くならなかったろう」と無念を述べている。* 永禄9年（1566年）のものと思われる書状に「宗歓殿にお伝えしたい問題があり、その用意をしていたところ宗麟夫人からこの問題のため佐藤左近将監が我らの所に使わされました。この問題の状況について項目をつけてお知らせします。あなたに考えてもらうことをお許しください。都合が良くなりましたら、宗歓殿は思われる考えを必ず仰って下さい。宗麟夫人の意向をもって解決の為関わって下さい。（お聞き入れください）鑑連　鑑速　鑑理より」とある。問題の内容はわからないが、宗歓が頼りにされている事が分かる。*江戸時代の資料には宗歓が度々、義鎮を諫言しているが、史実でも一萬田親実一萬田鑑相、宗像鑑久兄弟（共に高橋鑑種の兄弟にあたる）と服部右京の3人が義鎮に対し蜂起した際、宗歓（このときは長増）は3人をかばっている。「何度も(義鎮を）諫めたが、（義鎮）が厳しく討伐命令を出し（お聞きにならなかった）」「吉岡長増他老中連判状」
人物評吉弘統幸がごとき真の義士は、古今たぐいすくなき事なり。(黒田家譜により)日頃より情が厚く、武の道に達しており、大将の器たる人物である。(豊後陣聞書により)
人物・逸話File:Wakisaka Yasuharu 2.jpgthumb太平記英勇伝九十六：秋坂中務大輔安治（落合芳幾画）*賤ヶ岳の七本槍の中では最年長の武将である。*中務少輔の時代に京都・伏見の淀川宇治川支流の島のような場所に下屋敷を構えた。中務少輔を唐名で「中書」と呼んだことから、脇坂には「中書（ちゅうじょう）さま」という別名がつき、下屋敷のあった一帯を「中書島」と呼ぶようになったといわれる。*安治が父・安明のために建てた京都妙心寺の塔頭隣華院は、4代・脇坂安照まで脇坂家の菩提寺となった。*龍野神社では、安治を祭神として祀っており、安治が賤ヶ岳の戦いで使用したと伝えられる十文字槍が収められている。*2004 - 2005年に製作された韓国ドラマ『不滅の李舜臣』では、主役の李舜臣の日本側における最大の敵役（「日本水軍第一の名将」「日本軍最高の名将」扱い）として登場する。人物・逸話File:Wakisaka Yasuharu 2.jpgthumb太平記英勇伝九十六：秋坂中務大輔安治（落合芳幾画）*賤ヶ岳の七本槍の中では最年長の武将である。*中務少輔の時代に京都・伏見の淀川宇治川支流の島のような場所に下屋敷を構えた。中務少輔を唐名で「中書」と呼んだことから、脇坂には「中書（ちゅうじょう）さま」という別名がつき、下屋敷のあった一帯を「中書島」と呼ぶようになったといわれる。*安治が父・安明のために建てた京都妙心寺の塔頭隣華院は、4代・脇坂安照まで脇坂家の菩提寺となった。*龍野神社では、安治を祭神として祀っており、安治が賤ヶ岳の戦いで使用したと伝えられる十文字槍が収められている。*2004 - 2005年に製作された韓国ドラマ『不滅の李舜臣』では、主役の李舜臣の日本側における最大の敵役（「日本水軍第一の名将」「日本軍最高の名将」扱い）として登場する。
